

 بسم الله الرحمن الرحيم.
 مقدمة
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب
 الحمد لله الذي دل علي معرفته باتقان صنعته، وبديع لطاءف حكمته، وبما اودعه نفوس المميزين من اعلام ربوبيته، واستحق علي كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والاشادة بما اسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب اولياءه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فاغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما انشاه، وشريف الغرض فيما ابتداه، وغريب افعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، اقواتا لها تربي علي اقوات اجسادها التي هي اوعية تشتمل عليها، واشهد ان لا اله الا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وانه لا فلاح الا لمن هداه، ولا صلاح الا لمن عصمه من اتباع هواه، وان محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي اءتمنه واصطفاه، ورفعه واعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وابانه باعلي منازل الفضل علي كل ادمي عداه، ونساله ان يصلي عليه وعلي اله ويسلم ازكي تسلم وصلاة، ويكرمه اتم تكريم وانباه، ويجعلنا من الاوين الي ظله وذراه، والداعين الي نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لايثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الانعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
 اما بعد، فانني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في اشياء من عجاءب خلق الله وحكمه، واياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم واحزان، ولوعات واشجان، وفنون شتي من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وان ما هو اولي بهم من الانس للمجانسة، قد فارقوه الي الاستيحاش للمنافسة، وحصلت علي الاستءناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت الي جليس طمعا في انس وسلوة، فاعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي ان انشء كتابا اضمنه انواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في اثناءه ما يسر استماعه ويستراح اليه، فان اختلاف الانواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وان اضمنه علوما غزيرة وادابا كثيرة، واجعله مجالس موزعة علي الايام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم ان طوارق الزمان وموانعه، واحداثه وفجاءعه، وعواءقه وقواطعه، واهواله وفظاءعه، حالت بين وبين ما اثرته، ونفسي علي هذه متعلقة به، ومءثرة له ومنازعة اليه، الي حيث انتهينا، ثم انني حملت نفسي في هذا الوقت علي الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الامر علي فيه ان بعض اصحابنا يكتبه عني املاء في الوقت بعد الوقت.  وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من اهل العلم والادب كتبا علي انحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله ابوابا مبوبة، وافرد ابوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمي بعض هءلاء ما الفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم انس الوحدة، في اشباه لهذه السمات عدة، وعمل ابو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه اخبارا وقصصا لا اسناد لكثير منها، واودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان اسرارها وفقهها ما ياتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والاعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، الا ان كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لاءق به ما اثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة  لولا ما صنعه  كانت حاصلة له، فسبحان الله ما ابين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، واشد منافاته للقبه! وانشا الصولي كتابا سماها الانواع مبوبا ابوابا شتي غير مستوفاة، واتي فيه باشياء مستحسنة علي ما ضم اليه من امور مستهجنة، وصنف ايضا كتابا كابي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وان كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير ان الجميل اجمل، والتسلم من اعراض الناس امثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل علي فقر من الاداب والفواءد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا ابواب متحيزة.
 وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والانيس الناصح الشافي واودعته كثيرا من فنون العلوم والاداب، علي غير حصر بفصول وابواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه اصولا من العلم اتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يءمن معه الملال، ومن وقف علي ما اتيت به من هذا، علم ان كتابنا احق بان يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والانيس، فان الكتاب اذا حوي ما وصفناه من الحكمة وانواع الفاءدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وانيس فاضل، وصاحب امين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه انه حاضر نفعه، مامون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط اليك، ويمل بملالك فينفض عنك، ان ادنيته دنا، وان انايته ناي، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعي بنميمة اليك، ولذلك قال بعضهم:
 نعم الصاحب والجليس كتاب ... تهلو به ان خانك الاصحاب
 لا مفشيا عند القطيعة سره ... وتنال منه حكمة وصواب
 وقال اخر:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم طرف حكمة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 في ابيات.
 وذكر عن عبد الله بن المبارك انه سءل: اما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني علي ملازمتي المنزل، واغبابي زيارته، واقلالي ما عودته من الالمام به وغشيان حضرته، وقال لي: اما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: انا في منزلي اذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويءثر مساجلتي، في احسن انس واجمله، واعلاه وانبله، لانني انظر في اثار الملاءكة والانبياء، والاءمة والعلماء، وخواص الاعلام الحكماء، والي غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والادباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكانني مجالس لهم، ومستانس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي علي انباءهم، ونظري فيما انتهي الي من حكمهم واراءهم.  وقد تجشمت املاء هذا الكتاب علي ما خلفته وراءي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما ازال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الاعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد احل الاراذل محل الافاضل، واعطي السفيه الاخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم الي الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم علي العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت اليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت علي الخسف، حتي انقدت للعنف، واصبحت عند الغلبة والعسف:
 علام اعوم في الشبه ... وامري غير مشتبه
 اري الايام معتبرا ... علي ما بي من الوله
 بلحظ غير ذي سنة ... وحظ غير منتبه
 اروح واغتدي غبنا ... اكثر من اقل به
 وقلت في نحو هذا المعني:
 ااقتبس الضياء من الضباب ... والتمس الشراب من السراب
 اريد من الزمان النذل بذلا ... واريا من جني سلع وصاب
 ارجي ان الاقي لاشتياقي ... سراة الناس في زمن الكلاب
 في كثير من نحو هذا من النثر والقريض، وذم الزمان السوء بالصريح والتعريض، وارجو ان يغير الله ما اصبحنا منه ممتعضين، وامسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مءمنين، ويذهب غيظ قلوب الاماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الاراذل الضلال، والاداني الجهال، حتي صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة امور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورءساء واعلاما، دون ذوي الاقدار، واولي الشرف والاخطار، وكثير ممن يشار اليهم منهم لا يفهم من كتاب الله اية، وان تعاطي تلاوتها لحن فيها، واتي بخلاف ما انزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا دورها، وان تكلفوا ذكرها احالوها، واتو بها علي غير وجهها، ولا عرفوا شيءا من ابواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة واجزاءها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه علي انفسهم، وان كان اسوا حالا واخفض عقلا منهم، كما عبد الاصنام من هو اعلي منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، واقدم هءلاء الاغمار علي الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، باضافتهم اليه من العلم بما هو اجهل الناس به، وابعدهم من معرفته لميلهم الي بعض ضلالاته، وانسهم بكثير من خساراته، وان كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور علي اتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالاتهم ومضافرتهم واعزازهم، ومظاهرتهم وتاييدهم ومءازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وان كان مسترذلا، ومخطا ملحنا، عند من اعلاه الله من افاضل العلماء عليهم، وابانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، اذ اكثر ما ياتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
 هذريان هذر هذاءة ... موشك السقطة ذو لب نثر
 واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه اصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان اهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا الي الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء انعام الله بالاعانة والنصر، وذكرت  في وقتي هذا عند اثباتي ما اثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وان كانوا من باطلهم في بولة، علي انها سحابة صيف عن قليل تقشع  خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الابلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الاوزاعي ينشد هذه الابيات:
 اذا كان الخطاء اقل ضرا ... وانجح بالامور من الصواب
 وكان النوك محمودا مذالا ... وكان الدهر يرجع بانقلاب  وعطلت المكارم والمعالي ... واغلق دون ذلك كل باب 
 ويوعد كل ذي حسب ودين ... وقرب كل مهتوك الحجاب
 فما احد اضن بما لديه ... من المتحرج المحض اللباب
 وانشد شيخنا ابو جعفر الطبري رحمه الله هذه الابيات، وفيما انشده بيت اخر وهو:
 وولي بعضهم خرجا وحربا ... وولي بعضهم فصل الخطاب
 وحذف من الجملة بيتا.
 وانا منه هذه الرسالة الي هذا الموضع، ومبتدء بما قصدت ايداعه هذه الكتاب وتضمينه اياه.
 ؟المجلس الاول
 حديث من كذب علي متعمدا
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني ابو كبشة: ان عبد الله بن عمر حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من الناي.
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي ابو الفرج: قوله عليه السلام: " بلغوا عني ولو اية " امر لامته بتبليغ ما اتاهم به من وحي ربهم، ويسر الامر عليهم فيما يبلغونه، ويلقونه، الي ما بعدهم ويءدونه، ليتصل نقل القران عنه الي اخر امته، ويلزم حجته جميع من انتهي اليه ممن ياتي بعده، فقد اتاه الوحي بما اتاه من قوله، " اوحي الي هذا القران لانذرنكم به ومن بلغ " ونظير ما امر به من التبليغ قوله في خبر اخر: " نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها كما سمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " وقوله: ولو اية، فانه اتي علي وجه التقليل ليسارع كل امرء في تبليغ ما وقع من الاي اليه، فيتصل بتبليغ الجميع او بعضه نقله، ويتكامل باجتماعه واستكمال اداءه.
 الاية وما فيها من اللغة والنحو
 فاما الاية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة اوجه، ومن جهة صناعة النحو والاعراب ثلاثة اضرب، فاحد الوجوه فيها من قبل اللغة انها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني انها لاعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث انها المثلة الفاصلة، وهذه الاوجه الثلاثة اذا ردت الي اصولها متقاربة راجعة في المعني الي طريقة واحدة، وجملة احادها متناسبة، فاذا قيل: اجعل لكذا وكذا اية، فالمعني علامة فاصلة تدل علي الشء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، الا تري الي قول الله جل ثناءه: " قال رب اجعل لي اية، قال اتيك الا تكلم الناس " الي اخر القصة فانما سال الساءل ربه ان يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
 الا بلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
 وقال اخر:
 الكني اليها عمرك الله يا فتي ... باية ما جاءت الينا تهاديا
 ومثل هذا في الشعر وساءر الكلام كثير.
 ولما كان ذكر الاية يعني الاعجوبة فمنه ما ذكره الله عز ذكره في مواضع من كتابه عند ذكره ما احله من النقمة باعداءه: " ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين " بمعني العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
 واما العبارة بالاية عن العقوبات المنكلة فكثيرة في كلام الخاصة من اهل اللسان العربي كقولهم: قد جعل فلان اية، اذا جل به فظيع من المكروه الا تري انهم يقولون لمن نزل به شء من هذا به، او حصل علي صفة مذمومة يعير بها ويسب ويوصم بها: فلان اية منزلة، فاما العقد الجامع لهذه الاوجه الثلاثة الذي يردها الي جملة واحدة، فهو ان العلامة انما قيل لها لدلالتها وفضلها وابانتها، ووقع الفصل في القران بها حتي تميزت بعض الفاظه من غيرها، فصارت كل قطعة من ذلك جملة عل حالها.
 واما معني الاعجوبة فانما يقع في التعجب من المستغرب الذي يقل وقوعه، فينفصل من الكثير الوجود الذي يختلط فيها بعضه ببعض، ولا يكون فيه من الاختصاص ما في الموجود الذي قدمنا ذكره.  واما النكال الحال بمن حل به فانه يقال له اية، من حيث مسار امره اعجوبة يعتبر ويتعظ بها، وكان معني خاصا قوبل به امر خاص بما اتاه من وقعت المجازاة به، فكل واحد من هذه الاوجه الثلاثة مجانس لصاحبه في انه امارة وعلامة واعجوبة لاختصاصها بما فيه حجة باهرة، ودلالة قاهرة، ومثلة ونقمة لما فيه من التميز والعجب وفظيع التنكيل، باهل الزيغ والتبديل.
 واما الاضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الاعراب، فان النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الاية ما وزنها من الفعل، فقال الكساءي: هي في الاصل فاعلة واصلها ايية، وكان ينبغي ان تدغم الياء الاولي في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير اية مثل دابة التي اصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: اية.
 وقال نحويو البصرة: وزنها في الاصل فعلة واصلها ايية، فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة واصلها اية، فاستثقلوا التشديد فاتبعوه ما قبله فصارت الياء الاولي الفا كما قالوا: ديوان ودينار والاصل فيها دوان ودنار، والدليل علي ذلك انهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الاية ايات علي جمع السلامة، وايا علي انها من القبيل الذي سبق جمعه واحده فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم ان معني الاية: الجماعة، وهذا قول رابع لانه خطا، والبيان عنه اصل اشتقاق الاية بما بين الخليل وسيبويه والاخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه ياتي في كتابنا المسمي البيان الموجز، عن علوم القران المعجز ان شاء الله عز وجل.
 وقوله عليه السلام: " وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج " فان الحرج اصله في كلام العرب: الضيق، ومنه قيل للطاءفة من الشجر الملتف المتضايق: حرجة، وكان مقاتل بن سليمان يتاول ما جاء في القران من ذكر الحرج انه الشك، وهذه يرجع الي ما وصفناه من معني الضيق، لان الشاك يضيق صدره، ويخالف العالم بالشء المثلج صدره بما علمه في راحة اليقين، واتساع الصدر وانفساحه وتعريه من ازدحام الظنون واعتراض الشكوك التي تضيقه، وقد زعم بعض اهل الاشتقاق ان الذي يتخذه الركب من العيدان والخشب لرحالهم يقال لها حرجوج، لتضايقه واشتباكه ويجمع حراج، كما قال ذو الرمة:
 فسيرا فقد طال الوقوف ومله ... قلاءص امثال الحراجيج ضمر
 ومنه قليل للشء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرا بعض المتقدمين: " هذه انعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعني الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرء بهما جميعا، وقوله: حرث حجر اي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال اهل التاويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا تلك الدهاريس
 وقال اخر:
 قالت وفيها حمقة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر
 اي استعاذة تحرم عليكم ما اخافه من مكروهكم، والحجر ايضا: العقل، والحجي، ومنه قول الله عز وجل: " هل في ذلك قسم لذي حجر " اي عقل يمنعه من السفه والخرق، ومنه حجر الحاكم علي السفيه، هو من التضييق والمنع والتحريم، والمصدر منه مفتوح، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي بال في المسجد ثم سمعه يقول: " اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا  " لقد تحجرت واسعا " اي ضيقت ما وسعه الله عز ذكره وحظرت ما فسح فيه.
 والحجر ديار ثمود، وحجر الكعبة مكسوران، وحجر اسم الرجل مضموم الحاء ساكن الجيم، كما قال عبيد بن الابرص:
 هلا علي حجر بن ام ... قطام تبكي لا علينا
 وهر تصيد قلوب الرجال ... وافلت منها ابن عمرو حجر
 كما قال طرفة:
 ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها واردا وشقر
 والكلام شقر بالاسكان مثل حمر وصفر، وحجر اليمامة مفتوح قال الشاعر:
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وحجر الانسان فيه لغتان: الفتح والكسر.
 ومثل حرج وحجر، صاعقة وصاقعة، وجذبته جذبا وجبذته جبذا، في نظاءر لما وصفنا كثيرة، واما حاجز فموضع معروف، قال الاعشي:  شاقك من قتله اطلالها ... فالشط فالقف الي حاجر
 وخص بني اسراءيل بهذا لما مضت فيهم من الاعاجيب، كما خص البحر بما فيه من العجاءب، وارخص في التحدث عنهم مع اتقاء الحرج بالكذب فيه، وقوله: ولا حرج، يتجه فيه تاويلان، احداهما: ان يكون خبرا محضا في معناه ولفظه، كانه لما ذكر بني اسراءيل وكانت فيهم اعاجيب وكان كثير من الناس ينبو سمعه عنها، فيكون هذا مقطعه لمن عنده علم منها ان يحدث الناس بها، فربما ادي هذا الي دروس الحكمة، وانقطاع مواد الفاءدة، وانسداد طريق اعمال الفكرة، واغلاق ابواب الاتعاظ والعبرة، وكانه قال: ليس في تحدثكم بما علمتموه من ذلك حرج.
 والتاويل الثاني: ان يكون المعني في هذا: النهي فكانه قال: ولا تحرجوا بان تتحدثوا بما قد تبين لكم الكذب فيه محققين له او غارين احدا به، فهذا اللفظ علي هذا الوجه لفظه لفظ الخبر وفاءدته النهي من جهة المعني، ولفظ النهي لا ياتي الا متعلقا بفعل مستقبل، فاذا قيل: ولا تحرجوا فهو صريح اللفظ بالنهي، فاذا قيل: ولا حرج جاز ان يكون خبرا محضا معني ولفظا، وجاز ان يكون لفظه لفظ الخبر في بنيته، ومعناه النهي لقصد المخاطب وارادته، دون صورة اللفظ وصيغته، ونصب الحرج في هذا الموضع هو الوجه علي ما يقتضيه المعني الذي يسميه البصريون النفي ويسميه الكوفيون التبرءة، وهو علي قول الخليل مبني يضارع المعرب، وعلي قول سيبويه معرب يضارع المبني، ولو رفع ونون لكان وجها قد عرف واستعمل كما قال الشاعر:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 وقولهم: لا حول ولا قوة الا بالله، للعرب فيه خمسة مذاهب: لا حول ولا قوة الا بالله، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة.
 وقال الله تعالي: " فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " هذه قراءة شبيه ونافع وعاصم وحمزة والكساءي في اخرين، وقرء: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال، وهي قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي، وقرء : فلا رفث ولا فسوق ولا جدال " وهي قراءة مجاهد وابن كثير وابي عمرو وعدد غيرهم، وقد قرا بعضهم ولا جدال مثل دراك ومناع، رويت هذه القراءة عن عبد الله بن ابي اسحاق، واختلف في علل اعراب هذه القراءات، وفي علة فرق في الاعراب بين بعضهما وبعض اختلاف يطول شرحه، وليس هذا موضع ذكره، ونحن مستقصو القول فيه عند انتهاءنا اليه من كتابنا المسمي البيان الموجز في علم القران المعجز وفي كتابنا في القراءات، وكتابنا في عللها وتفصيل وجوهها.
 وقوله: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " قد اتت الرواية بهذا اللفظ وما يقاربه من جهات كثيرة، وقيل: انه علي عمومه، وجاء في بعض هذه الاخبار: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس، وروي انه ورد عند قصة خاصة في رجل ادعي عند قوم ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسلهم اليه ليزوجوه، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماقي، قال: حدثنا علي بن منير، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: اتي رجل الي قوم في جانب المدينة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان احكم فيكم برايي في كذا وكذا، وكان خطب امراة منهم في الجاهلية فابوا ان يزوجوه، ثم ذهب حتي نزل علي المراة فبعث القوم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " كذب عدو الله " ثم ارسل رجلا فقال: " ان انت وجدته حيا فاقتله، وان وجدته ميتا فحرقه " ، فانطلق فوجده قد لدغ فمات فحرقه، فعند ذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار "  حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن حيان الواسطي، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عدي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار " كان حي من المدينة علي ميل او ميلين فاتاهم رجل عليه حلة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساني هذه الحلة وامرني ان احكم نساءكم واموالكم بما اري، وكان قد خطب امراة منهم فابوا ان يزوجوه، قال: فارسلوا رسولا الي النبي صلي الله عليه وسلم انك امرت هذه ان يحكم في نساءنا واموالنا بما يري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كذب عدو الله " ثم قال لرجل: اذهب فان وجدته حيا فاضرب عنقه، وان وجدته قد مات فاحرق بالنار، وما اراك تجده حيا، قال: فجاء فوجدته قد لدغته حية او افعي فمات، فذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار " حدثنا محمد بن هارون ابو حامد الحضرمي، قال: حدثنا السري بن مزيد الخراساني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفزاري، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، قال: اخبرني عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن الزبير، انه قال يوما لاصحابه: اتدرون ما تاويل هذا الحديث: " من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار " ؟ قال: رجل عشق امراة فاتي اهلها مساء، فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثني اليكم ان اتضيف في اي بيوتكم شءت، قال: فكان ينتظر بيتوته الي المساء، قال: فاتي رجل منهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان فلانا اتانا يزعم انك اخبرته ان يبيت في اي بيوتنا شاء، فقال: كذب، يا فلان انطلق معه فان امكنك الله منه فاضرب عنقه واحرقه بالنار، ولا اراك الا قد نعيته، فلما خرج الرسول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوه، فلما جاء قال: اني قد كنت امرتك ان تضرب عنقه وان تحرقه بالنار، فان امكنك الله منه فاضرب عنقه ولا تحرقه بالنار، فان لا يعذب بالنار الا رب النار ولا اراك الا قد كفيته، فجاءت السماء فصبت فخرج ليتوضا فلسعته افعي، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: هو في النار، وقوله فليتبوا اي فليوطن نفسه ويعلم انه تبوا معقده من النار اي تكون لنار مبوا له،كما قال الله: " بوانا بني اسراءيل مبوا صدق " اي جعلناها منزلا لهم، قال ابن هرمة:
 وبوءت في صميم معشرها ... فتم في قومها مبوءها
 وقال بعض بكر بن واءل يخاطب الفرزدق:
 لقد بواتك الدار بكر بن واءل ... وقرت لك الاحشاء اذ انت محرم
 وقول الله تعالي: " والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا " من هذا الباب، وكذلك قرا جمهور اهل الحجاز والشام والبصرة والكوفة، وقرا عدد من الكوفيين منهم حمزة والكساءي: لنثوينهم من الثواء، كما قال الحارث بن حلزة:
 اذننتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 وفي تصريف الفعل من هذا لغتان يقال: ثوي يثوي واثوي يثوي، ويروي بيت الاعشي علي وجهين:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فحني واخلف من قتيلة موعدا
 ويروي اثوي علي الوجه الرباعي، ويروي اثوي بلفظ الاستفهام علي انه ثلاثي، ولو قيل ثوي من غير تقديم علي ان يكون الجزء الاول من البيت مخروما لكان ذلك صوابا.
 ذكر بعض نوادر الاخبار
 مجنون بني سعد
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري املاء من حديثه سنة ست وعشرين وثلثماءة، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن صالح اليشكري، قال: حدثنا محمد بن محب المازني، قال: حدثني ابي، قال: لما قدم سليمان بن علي البصرة واليا عليها قيل له: ان بالمربد رجلا من بني سعد، مجنونا سريع الجواب لا يتكلم الا بالشعر، فارسل اليه سليمان بن علي قهرمانه، فقال له: اجب الامير، فامتنع فجره وزبره، وخرق ثوبه، وكان المجنون يستقي علي ناقة له فاستاق القهرمان الناقة واتي بها سليمان بن علي، فلما وقف بين يديه قال له سليمان، حياك الله يا اخا بني سعد، فقال:
 حياك رب الناس من امير ... يا فاضل الاصل عظيم الخير  اني اتاني الفاسق الجلواز ... والقلب قد طار به اهتزاز
 فقال سليمان: انما بعثنا اليك لنشتري ناقتك، فقال:
 ما قال شيءا في شراء الناقه ... وقد اتي بالجهل والحماقة
 فقال: ما اتي؟ فقال:
 خرق سربالي وشق بردتي ... وكان وجهي في الملا وزيني
 فقال: افتعزم علي الناقة؟ فقال:
 ابيعها بعد ما اوكس ... والبيع في بعض الاوان اكيس
 قال: كم شراءها عليك؟ فقال:
 شراءها عشر ببطن مكه ... من الدنانير القيام السكه
 ولا ابيع الدهر او ازاد ... اني لريح في الوري معتاد
 قال: فبكم تبيعها؟ فقال:
 خذها بعشر وبخمس وازنه ... فانه ناقة صدق مازنه
 قال: فحطنا، فقال:
 تبارك الله العلي العالي ... تسالني الحط وانت الوالي
 قال: فناخذها منك ولا نعطيك شيءا، فقال:
 فاين ربي ذو الجلال الافضل ... ان انت لم تخش الاله فافعل
 قال: فكم ازن لك فيها؟ فقال:
 والله ما ينعشني ما تعطي ... ولا يداني الفقر مني حطي
 خذه بما احببت يا بن عباس ... يا بن الكرام من قريش الراس
 فامر له سليمان بالف درهم وعشرة اثواب، فقال:
 ان رمتني نحوك الفجاج ... ابو عيال معدم محتاج
 طاوي المعي ضيق المعيش ... فانبت الله لديك ريشي
 شرفتني منك بالف فاخرة ... شرفك الله بها في الاخرة
 وكسوة طاهرة حسان ... كساك ربي حلل الجنان
 التعليق علي الخبر
 فقال سليمان: من يقول ان هذا مجنون؟ ما كلمت قط اعرابيا اعقل منه.
 قول الاعرابي: ضيق المعيش، المعيش جمع معيشة، كما قال رءبة:
 اشكو اليك شدة المعيش ... ومر اعوام نتفن ريشي
 ويكون المعيش الموضع والمعاش المصدر، مثل المضرب والمضرب والمقر والمقر.
 قال القاضي ابو الفرج: قد انهينا هذا المجلس الي هنا لءلا يستطال، اذ قد تقدمته خطبة ورسالة، والله المستعان.
 المجلس الثاني
 حديث جريج
 حدثنا عبد الله بن سليمان ابي داود بن الاشعث السجستاني املاء من حفظه، في يوم الثلاثاء لاربع بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثماءة، قال: حدثنا العباس بن الوليد بن يزيد، قال: اخبرني اي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا اعلم سنده الا عن الحسن بن ابي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني اسراءيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت امه اليه فاتته حتي قامت عند صومعته، فنادته: اي جريج! اي جريج! وهو قاءم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت امسك عن القراءة، فقال: اي رب! صلاتي او امي، ثم قال: ربي اعظم علي حقا من امي، قال: فمضي في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل ايضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل ايضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امراة من اهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك الي الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فامر اهل القرية فاخذوا الفءوس والمساحي، حتي اتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفءوس في الصومعة فضربوا حتي كادت ان تميل، قال: فاشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: انت في الصومعة وانت تحبل النساء؟ فقال: انا؟ فنزل فصلي ركعتين ودعا الله تعالي ثم جاء الي الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من ابوك؟ قال: صهيب صاحب الضان، وكان صهيب رجلا يرعي الغنم ياوي الي الصومعة، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله ان يفتنه عن دينه لافتنه عن دينه " . وقد روي خبر جريج عن طريق اخر، وذكر فيه ان الصومعة هدمت وانه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
 التعليق علي الخبر  قوله في الخبر: المومسات هو جمع مومسة وهي البغي الفاجرة، فان قال قاءل: كيف دعت امه عليه واستجيب لها فيه؟ وهو لم يقصد عقوقها، ولم يترك اجابتها تهاونا بها، ولا استخفافا بحقها، وانما اثر مرضاة الله علي امرها، واتمام صلاته التي ابتداها، اما مءديا الفرض فيها، واما متطوعا بفعلها، قيل له: جاءز ان يكون الكلام في شريعتهم كان جاءزا في صلاته كما كان في اول الاسلام ثم نسخ ما ابيح منه بحظره، والنهي عنه، علي ما وردت الاخبار به، وجاء ان عبد الله بن مسعود اخبر انه كان يسلم بعضهم علي بعض في الصلاة فيرد عليه، وانه ذكر انه حين قدم من ارض الحبشة سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فلم يرد عليه، وانه قال: فاخذني ما قرب وما بعد، وقال النبي صلي الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، سلمت عليك فلم ترد، فقال: ان الله يحدث من امره ما شاء، وانه مم احدث " الا تكلموا في الصلاة " وان يكون جريج راي وان كانت اجابته في امه جاءزة في صلاته او غير قاطعة لها  بان المضي علي الصلاة اولي من اجابتها، وجاءزة ان يكون القوم قد فرض عليهم اجابة امهاتهم في الصلاة اذا دعونهم وان كانوا في صلاتهم، فترك ذلك جريج لتفريط منه وفي فعله او العلم به، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لو نادني احد ابوي وانا في الصلاة فقال يا محمد لاجبته " ، وهذا محتمل ان يكون علي بعض الوجوه المخصوصة او المنسوخة، وجاءز ان يكون اراد لاجبته بالتسبيح ليعلم اني قد سمعته او في هذه الحال بالتصفيق، وقال: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لبعض من ناداه وهو يصلي فلم يجبه فقال: ما منعك ان تجيبني؟ فقال: اني كنت اصلي فقال: الم تسمع قول الله عز وجل: " استجيبوا لله ولرسوله اذا دعاكم " وروي ان ابراهيم النخعي سءل عمن شمت رجلا في الصلاة، فقال: انه لم يقل الا معروفا، والقول في هذا النحو مستقصي فيما الفناه من كتبنا في الفقه.
 حروف المقاربة
 وقوله في هذا الخبر: حتي كادت ان تميل.. الظاهر في كلام العرب ان يقولوا كادت تميل من غير ان ياتوا بان، وكاد هذه من حروف المقاربة، فقال: كاد فلان يهلك وكاد يفعل كذا، قال الله عز وجل: " تكاد السموات يتفطرن منه " وقال: " فذبحوها وما كادوا يفعلون " ، وقال: " كانوا يكونون عليه لبدا " في نظاءر لهذا كثيرة، وقد تقول العرب: كاد ان يفعل، كما قال الشاعر:
 كادت النفس ان تفيض عليه ... اذ ثوي حشو ريطة وبرود
 وقال الراجز:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 فكانه ادخلها في باب عسي كما ادخل عسي عليها القاءل من الشعراء:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقال اخر:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 وقال اخر:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 ومثل هذا لعل، الباب فيها لعلي القوم، قال الله: " لعلكم تفلحون " ، وقال: " لعله يتذكر او يخشي " ، وقد تدخل علي باب عسي لاشتراكها في باب الترجي والمقاربة والتوقع، وذلك قول الشاعر:
 تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب وترزقا
 وقال اخر:
 ترفق ايها القمر المنير ... لعلك ان تري حجرا يسير
 وقال اخر:
 لعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي ذبان ان يتندما
 وقد تاتي كاد بمعني الارادة لاشتراكهما في معني المقاربة، كقولك: كاد الحاءط ان يميل، وضربه حتي كاد ان يموت، اي اراد ان يميل وان يموت، وقال الشاعر في هذا المعني:
 كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من وصل الحبيبة ما مضي
 وقد قيل في قول الله: " ان الساعة اتية اكاد اخفيها " ان معناه اكاد اقيمها، فحذف. ثم ابتدا فقال: اخفيها وان الكلام انتهي الي اكاد، وانه وقف تام، واخفيها ابتدا كانه قال: اخفيها لتجزي، لتجزي اخبار بصلة الفعل الذي هو الاخفاء.  وقرا بعض القراء: اكاد اخفيها بفتح الهمزة بمعني اظهرها، يقال: خفيت الشء اذا اظهرته واخفيته اذا سترته، وروي النبي صلي الله عليه وسلم انه: " لعن المختفي والمختفية " يعني النباش والنباشة، سميا بذلك لاظهارهما ما ستر بالمواراة والاخفاء والدفن، ورويت هذه القراءة عن سعيد بن جبير وغيره، ومن هذا المعني قول الشاعر:
 داب شهرين ثم شهرا دبيكا ... باركين يخفيان غميرا
 وقال اخر:
 فان تكتموا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 وقال امرء القيس:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
 وخفيت واخفيت جميعا يرجعان الي اصل واحد، خفيت اي ازلت الاخفاء واخفيت اي فعلت الاخفاء، ونحن نبين ما في هذه الكلمة من القران والمعاني ووجوه التفسير وطريق الاعراب والتاويل في مواضعه من كتبنا في القران ان شاء الله.
 واما قول جريج للصبي: من ابوك؟ فقد يسال الساءل فيقول: كيف من قال من ابوك والعاهر ليس باب لمن اتت به البغي من ماءة في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التاويل احدهما: انه جاءز ان يكون في شريعة هءلاء القوم الحاق ولد العاهر به اذا حملت امه به منه.
 والوجه الاخر: ان يكون جريج قال هذه علي وجه التمثيل او كني به تنزيها لالفاظه علي جهة التشبيه، فقد تضاف الابوة لفظا من طريق التجاوز والاستعارة الي من ليست له ولادة ولا نسب بينه وبين من ينسب اليه ولا قرابة، فيقال: فلان ابو الارامل واليتامي اذا كفلهم وبرهم ووصلهم، وقام بتدبير امورهم وكنفهم كفعل الاباء الوالدين لمن ولدوا من البنين.
 وقد روي في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم وازواجه امهاتهم " وعبر عن الازواج بانهن للمءمنين امهات توكيدا لحرمتهن ودلالة علي تابيد تحريم نكاحهن علي غير النبي صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك استقصاء هذه الباب وما يناسبه ويتصل به طول.
 وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: انها تاتي لنفي حضور شء منتظر متوقع وقيل: بل هي علي طريق لم وان ضمت اليها ما كما هي في: ان تقم اقم، واما تقم اقم، ولهذا النحو موضع هو اولي به.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لو دعت الله ان يفتنه عن دينه لافتنه عن دينه " فالذي احفظ عن ابن ابي داود انه قال في هذا الحديث هكذا ان يفتنه، وقال لافتنه، وفي تصريف الفعل من الفتنة علي تشعب معانيها واختلاف وجوهها لغتان: يقال: فتنة يفتنه علي وزن فعل يفعل وهذه اعلي اللغتين وافصحهما، وبها جاء كتاب الله تعالي في جميع القران، من ذلك: " لا يفتننكم الشيطان " ، وقوله " علي خوف من فرعون وملاهم ان يفتنهم " وقوله: " وظن داوود انما فتناه " بمعني امتحناه، واضاف هذه اليه جل ذكره، وقد قرء انما فتناه بالتخفيف علي توجيه الفعل الي الملكين، وقال تعالي: " ولكنكم فتنتم انفسكم " وقال: " ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات " .
 واللغة الثانية في هذه الكلمة هي اقلهما في كلام العرب وهي: افتنه يفتنه علي افعل يفعل.
 فان كان ما روي لنا في هذا الحديث علي اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن اداه الينا فانه مما جمع فيه بين اللغتين.
 الجمع بين اللغتين
 والجمع بين اللغتين كثير في كلام العرب، وقد جاء منه في كتاب الله عز ذكره علي تجاوز واتصال، وتراح وانفصال، فمن المتصل قوله: " فمهل الكافرين امهلهم " ، ومن المنفصل قوله في السورة التي يذكر فيها الانفال: " ومن يشاقق الله ورسوله " علي اظهار التضعيف، وفي سورة الحشر " ومن يشاق الي الله " بالادغام، ومثله " فليملل وليه " علي لغة من يقول: امللت الكتاب فانا امله، وقوله: " فهي تملي عليه " ، من امليته امليه، وقال الشاعر في الجمع بين اللغتين:
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
 ومن الجمع بين اللغتين قول لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... عميرا والقباءل من هلال
 وقال اخر:
 يا بن رفيع هل لها من مغبق ... هل ان ساقيها سقاك المسقي
 وقرن بعضهم بين المعنيين في اللغتين فقال: سقيته اي ناولته ماء لشفته، واسقيته اذا جعلت له شربا داءما، ويقال اسقيته اذا دعوت له بالسقيا.  كما قال ذو الرومة:
 وقفت علي ريع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 ويقال: سقيته فشرب، واسقيته جعلت له ماء وسقيا.
 قال الخليل: سقيته مثل كسوته واسقيته مثل البسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعني واحد او بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما اتي منه في مواضيع من القران متفق اللفظ او مختلفة في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين علي انه من سقي يسقي بالضم من لغة من قال: اسقي يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا انعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القران.
 معني الفتنة
 وللفتنة وجوه منها الصرف عن الشء ومنه هذه الكلمة، وافتنته مثل حزنته، ومذهب سيبويه ان من قال: فتنته اراد جعلت فيه فتنة، ومن قال: افتنته اي جعلته فاتنا، يقال وفتن الرجل فهو فاتن، وقال سيبويه: وزعم الخليل انك حيث قلت فتنته وحزنته لم ترد ان تقول جعلته داخلا، ولكنك اردت ان تقول جعلت فيه حزنا وفتنة، فقلت فتنة كما قلت كحلته جعلت فيه كحلا، ودهنته جعلت فيه دهنا، وقال الجرمي: سمعت ابا زيد يقول: حزنني الامر حزنا وحزنا وانا حزين ومحزون، وهذا مثل: جريح ومجروح وقتيل ومقتول، وقال سيبويه: كلهم يقول: احزنني الامر فاذا صار الي يفعل ففيها لغتان، يقول قوم: يحزنني علي غير قياس، ويقول قوم: يحزنني علي قياس، واما القراء فلم يزد في هذا علي ان ذكر في حزن يحزن واحزن يحزن لغتين.
 وقد اختلفت القراءة في اللفظ بهذه الكلمة في القران، فكان ابو جعفر المدني يقرا لا يحزنك الدين ، وانه ليحزنك، وايها الرسول لا يحزنك الدين، واني ليحزنني ان تذهبوا به، ويستمر علي هذا في القران كله الا في قوله: ولا يحزنهم الفزع الاكبر، فانه يضم الياء فيه، واما نافع فعلي عكس هذا المذهب لانه ضم ما فتحه ابو جعفر في هذا الباب وفتح ما ضمه، وكان ابن محيصن يضم ذلك كله، وكان الجمهور من القراء بعده يفتحون الجميع وفي استقصاء هذه المعني وذكر ما يتصل له لتفريق من فرق بين بعضه وبين بعض، والاحتجاج فيما اختلف المقرءون فيه مواضع جمة من كتبنا في علوم القران، ناتي علي البيان عنه ان شاء الله عز وجل.
 من نزلت فيه هذه الاية
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عينة، عن ابي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها " قال: هو رجل كان في بني اسراءيل اعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكان له امراة له منها ولد وكان سمجة دميمة، قالت: ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل، فدعا الله لها، فلما علمت ان ليس في بني اسراءيل اجمل منها رغبت عن زوجها وارادت غيره، فلما رغبت عنه دعا الله ان يجعلها كلبة نباحة، وذهبت عنه دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا علي هذا صبر ان صارت امنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله ان يردها الي الحال التي كان عليها اولا، فدعا الله فعادت كما كانت فذهب فيها الدعوات الثلاث فسميت البسوس وقيل: اشام من البسوس.
 قال ابو الفرج: المشهور عند اهل السير والاخبار ان البسوس التي يقال من اجلها اشام من البسوس، الناقة التي جري فيما جري من امرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور اهل التاويل ان قوله: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها " عني به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين علي موسي وبني اسراءيل، وقال بعضهم: نزلت في امية بن ابي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله اعلم.
 وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكي سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وان كانت العامة قد اولعت به.  وقول الراوي في هذا الخبر: يعيرنا الناس بها، الفصيح من كلام العرب: عيرت فلانا كذا، واما عيرته بكذا فلغة مقصرة عن الاولي في الاشتهار والفصاحة، وان كانت هي الجارية علي السنة العامة، ومن اللغة الاولي قول النابغة:
 وعيرتني بنو ذبيان رهبته ... وهل علي بان اخشاك من عار
 وقال المتلمس:
 يعيرني امي رجال ولا اري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 وقال المقنع الكندي في اللغة الاخري:
 يعرني بالدين قومي وانما ... تدانيت في اشياء تكسبهم مجدا
 اقوال حكيمة عن بعض العلماء والاعراب
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير اهلها، قال الاصمعي: وسمعت اخر يقول: حمل المنن اثقل من الصبر علي العدم.
 قال: وسمعت اخر يقول: النزاهة اشرف من سرور الفاءدة، قال: وبلغني ان ابن عباس يقول: كما يتوخي بالوديعة اهل الثقة والامانة فكذلك ينبغي ان يتوخي بالمعروف اهل الوفاء والشكر.
 قال القاضي ابو الفرج: في هذا المعني وما يضاهيه وما يخالفه اخبار وكلام لعلنا ناتي به فيما يستقبل من كتابنا هذه ان شاء الله.
 وانشدنا ابن دريد، قال انشدنا ابو حاتم
 رايت الدهر بالاحرار يكبو ... ويرفع راية القوم اللءام
 كان الدهر موتور حقود ... فيطلب وتره عند الكرام
 قال: وانشدنا ابو حاتم ايضا:
 اظن الدهر اقسم ثم برا ... بان لا يكسب الاموال حرا
 لقد قعد الزمان بكل حر ... ونقض من قواه ما استمرا
 المجلس الثالث
 هذا في سبيل الله
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء في يوم الاحد لست بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثماءة، قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، فقال: " هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه " ثم قرا " وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله " .
 قال القاضي ابو الفرج: وهذا القول من النبي صلي الله عليه وسلم والتمثيل من ابين الاقوال البليغة وافصحها، وارصن الامثال البليغة المضروبة الصحيحة واوضحها، وذلك انه خط خطا جعله مثل الصراط في استقامته اذ لا زيغ فيه ولا ميل، ثم خط خطوطا يمنة وشامة اخذه في غير سمته وجهته، تفرق بمن سلكها واتبعها عن السبيل التي هي سبيل الهدي، والنجاة من مرديات الهوي، وبهذا جاء وحي الله وتنزيله في كتابه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، قال: جل ذكره: " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " فدل هذا علي مثل ما دلت عليه الاية التي تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخبر الذي رويناه فقال تعالي: " ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء " وقال: " فتقطعوا امرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعني، والسبيل الطريق. وقول النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل ان يكون اشارة الي الخط فذكر، اذ الخط مذكر، وجاءز ان تكون الاشارة فيه الي السبيل فذكره اذ العرب تذكر السبيل وتءنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، علي ان منه من يذكر الطريق ومنهم من يءنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر انها في قراءة ابي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتانيث وقال في التانيث: " وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر " ، وقال: " قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة " والتذكير والتانيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلي الله عليه وسلم " لولا انه سبيل ات وحتم مقضي " وفي اشعار العرب وساءر كلامها، والتانيث اكثر، وانشد ابو عبيدة:
 فلا تجزع فكل فتي اناس ... سيصبح سالكا تلك السبيلا  واما قول الله " ولتستبين سبيل المجرمين " فقد اتت القراءة فيه بالوجهين معا، اعني التذكير والتانيث، فكان من قرا بالتانيث الحسن ومجاهد وعبد الله بن كثير وعبد الله بن عامر وابو عمرو بن العلاء وابو المنذر سلام بن المنذر، ويعقوب الحضرمي وقرا ذلك بالتذكير الاعمش وعاصم وحمزة والكساءي، وقرا ذلك ابو جعفر المدني وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وشيبة ونافع " ولتستبين سبيل المجرمين " اي لتتبينها يا ايها النبي وتستوضحها، والتاء في هذه القراءة للمخاطبة ولا دلالة فيها علي تذكير ولا تانيث، والسبيل منصوبة بالفعل، وقد اختلفت القراءة ايضا في كسر " وان هذا صراطي مستقيما " وفتحها وتخفيفها وتشديدها وفتح الياء من صراطي واسكانها، فقرا بكل وجه من هذه الوجوه اءمة من قراء الاءمة، فمن قرا وان هذا بالفتح والتشديد في ان وصراطي باسكان الياء ابو جعفر وابن هرمز الاعرج وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو، وممن قرا بكسر ان وتشديدها وتسكين ياء صراطي عبد الله الاعمش، وطلحة بن مصرف والكساءي علي الابتداء، وممن قرا بفتح الهمزة وتخفيفها وفتح ياء صراطي عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي وعبد الله بن عامر وقرا ابو المنذر سلام: وان بالفتح والتشديد وصراطي بفتح الياء، وقرا وان بالفتح والاسكان لياء الصراطي يعقوب الحضرمي. قال القاضي ابو الفرج وبهذه القراءة اقرا، وهين وساءر ما قدمنا ذكره من القراءات في هذه الاية صواب عندنا صحيح معناه لدينا، وقد تقرا به وتراه مستقيما حسنا في معناه ولفظه، وتري مختاري القراءة به مصيبين، ولسبيل الحق متبعين، وبالله ذي الطول والقوة والحول نستعين.
 عزل الحجاج بن يوسف عن الحرمين  حدثنا محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني محمد بن يحيي، قال: حدثني عمران بن عد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قال: لما ولي الحجاج بن يوسف الحرمين، بعد قتل عبد الله بن الزبير استحضر ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله وقربه في المنزلة فلم يزل علي حاله عنده، حتي خرج الي عبد الملك زاءرا له فخرج معه فعادله لا يترك في بره واجلاله وتعظيمه شيءا، فلما حضر باب عبد الملك حضر به معه، فدخل علي عبد الملك فلم يبدا بشء بعد السلام الا ان قال: قدمت عليك يا امير المءمنين برجل الحجاز، لم ادع له والله فيها نظيرا في كمال المروءة والادب والديانة، ومن الستر وحسن المذهب والطاعة والنصيحة، مع القرابة ووجوب الحق: ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله وقد احضرته بابك لتسهل عليه اذنك وتلقاه ببشرك وتفعل ما تفعل بمثله ممن كانت مذاهبه مثل مذاهبه، فقال عبد الملك: ذكرتنا حقا واجبا ورحما قريبا، يا غلام اءذن لابراهيم بن طلحة، فلما دخل عليه قربه حتي اجلسه علي فرشه، ثم قال له: يا ابن طلحة! ان ابا محمد اذكرنا ما لم نزل نعرفك به من الفضل والادب وحسن المذهب، مع قرابة الرحم ووجوب الحق، فلا تدعن حاجة في خاص امرك ولا عامته الا ذكرتها، قال: يا امير المءمنين ! ان اولي الامور ان تفتتح بها حواءج وترجي بها الزلف ما كان لله عز وجل رضا، ولحق نبيه صلي الله عليه وسلم اداء، ولك فيه ولجماعة المسلمين نصيحة، وان عندي نصيحة لا اجد بدا من ذكرها ولا يكون البوح بها الا وانا خال، فاخلني ترد عليك نصيحتي، قال: دون ابي محمد؟ قال: نعم، قال: قم يا حجاج، فلما جاوز الستر قال: قل يا بن طلحة نصيحتك، قال: الله امير المءمنين امير المءمنين، قال: الله، قال: انك عمدت الي الحجاج مع تغطرسه وتعترسه، وتعجرفه وبعده عن الحق وركونه الي الباطل، فوليته الحرمين، وفيهما من فيهما، وبهما من بهما من المهاجرين والانصار، والموالي المنتسبة الاخيار، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابناء الصحابة، يسومهم الخسف، ويقودهم بالعسف، ويحكم فيهم بغير السنة، ويطءهم بطغام اهل الشام، ورعاع لا روية لهم في اقامة حق، ولا ازاحة باطل، ثم ظننت ان ذلك فيما بينك وبين الله ينجيك، وفيما بينك وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلصك اذا جاثاك للخصومة في امته، اما والله لا تنجو الا بحجة تقيمن لك النجاة، فابق علي نفسك او دع، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " فاستوي عبد الملك جالسا وكان متكءا، فقال: كذبت  لعمرو الله  ومنت ولءمت فيما جءت به، قد ظن بك الحجاج ما لم يجد فيك، وربما ظن الخير بغير اهله، قم فانت الكاذب الماءن الحاسد، قال: فقمت والله ما ابصر طريقا، فلما خلفت الستر لحقني لاحق من قبله، فقال للحاجب: احبس هذا، ادخل ابا محمد للحجاج، فلبثت مليا لا اشك انهما في امري، ثم خرج الاذن فقال: قم يا ابن طلحة فادخل، فلما كشف لي الستر لقيني الحجاج وانا داخل وهو خارج فاعتنقني وقبل ما بين عيني، ثم قال: اذا جزي الله المتحابين بفضل تواصلهم فجازاك الله افضل ما جزي به اخا، فوالله لءن سلمت لك لارفعن ناظرك، ولاعلين كعبك، ولاتبعن الرجال غبار قدمك، قال: فقلت: يهزا بي، فلما وصلت الي عبد الملك ادناني حتي اجلسني مجلسي الاول، ثم قال: يا ابن طلحة لعل احد من الناس شاركك في نصيحتك؛ قال: قلت: لا والله، ولا اعلم احدا كان اظهر عندي معروفا ولا اوضح يدا من الحجاج،ولو كنت محابيا احدا بديني لكان هو، ولكن اثرت الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه والمسلمين، فقال: قد علمت انك اثرت الله عز وجل، ولو اردت الدنيا لكان لك بالحجاج امل، وقد ازلت الحجاج عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، واعلمته انك استنزلتني له عنهما استصغارا لهما، ووليته العراقين لما هنا من الامور التي لا يرحضها الا مثله، واعلمته انك استدعيتني الي التولية له عليهما استزادة له ليلزمه من ذمامك ما يءدي به عني اليك اجر نصيحتك، فاخرج معه فانك غير ذام صحبته مع تقريظه اياك ويدك عنده، قال: فخرجت علي هذه الجملة.  قال ابو بكر بن ابي الازهر: يرحضها يعني يغسلها، قال القاضي ابو الفرج: الرحض: الغسل، ومنه سميت الاخلية المراحيض، وجاء في خبر عن عاءشة رضي الله عنها، ذكرت فيه الخروج الي الاقضية للحاجة وذلك قبل ان يتخذ الناس المراحيض، ومن ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وقد سءل عن الطبخ في قدور المشركين " ارحضوها بالماء: ومن ذلك الرحضاء في الحمي وذلك حين يعرق صاحبها، كما قيل فيها الثءباء من التثاءب، والمطواء من التمطي، والعرواء اذا اعرت، من قولهم عر يعرو، وقيل لها رحضاء اما لان العرق مءذن بانصرافها فكانه اماطها وغسلها ، واما لان المحموم اذا عرق شبه بالمغتسل بالماء، وقول عبد الملك لابراهيم بن طلحة في هذا الخبر: اعلمت الحجاج في موضعين، كلام غير خارج علي طريق الصحة والتحقيق، وذلك لان الاعلام هو القاء الشء الصحيح الذي يقع بمثله العلم للملقي اليه، فاما ما لا حقيقة له فلا يقال اعلمت احدا به، ولو كان اخبرته مكان اعلمته لكان الكلام مستقيما، لان المعلم لا يكون الا محقا، والمخبر قد يكون محقا ومبطلا، الا تري ان رجلا لو قال لعبيده: من اعلمني منكم بقدوم زيد فهو حر، فقال له قاءل منهم: قد قدم زيد وهو كاذب، لم يعتق، ولو كان قال: من اخبرني مكان من اعلمني لعتق هذا المخبر، وكذلك لو اخبره مخبر بهذا منهم بعد ان يقوم العلم له لم يعتق، لاستحالة اعلام من قد علم، ولو اخبره لعتق لصحة اخبار المخبر بما كان قد اخبر به.
 عمر رضي الله عنه يتمثل بشعر
 حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف الي باب عمر بن الخطاب فسمعه وهو يتمثل في بيته:
 وكيف مقامي بالمدينة بعدما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر
 قال القاضي ابو الفرج: ويروي كيف ثواءي بالمدينة، ثم قال: يا يرفا! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: اسمعت؟ قال: نعم قال: انا اذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي ابو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل علي عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
 كلمات ماثورة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن احمد بن داءد، قال سمعت العباس بن المامون قال: سمعت امير المءمنين المامون يقول: قال لي علي بن موسي الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الايام علي ذوي الادوات الكاملة، واستيلاء الحرمان علي المقدم في صنعته، ومعادة العوام لاهل المعرفة.
 من زهد رجال الحديث
 حدثنا محمد بن قاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي الكوفي، قال: حدثنا محمد ابن المنذر الكندي  قال: وكان جارا لعبد الله بن ادريس قال: حج الرشيد ومعه الامين والمامون فدخل الكوفة فقال لابي يوسف: قل للمحدثين ياتونا يحدثونا، فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة الا اثنان عبد الله بن ادريس وعيسي بن يونس، فركب الامين والمامون علي عبد الله بن ادريس فحدثهما بماءة حديث، فقال المامون لعبد الله: يا عم! اتاذن لي ان اعيدها عليك ومن حفظي؟ قال: افعل، فاعادها كما سمعها فكان ابن ادريس من اهل الحفظ يقول: لو لا انني اخشي ان ينفلت مني القران ما رويت العلم، يعجب عبد الله من حفظ المامون، وقال المامون: يا عم! الي جنب مسجدك دار ان اذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد، فقال: ما بي الي هذا حاجة قد اجزا من كان قبلي وهو يجزءني، فنظر الي قرح في ذراع الشيخ فقال: ان معنا متطبين وادوية، اتاذن لي ان يجيءك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرا، فامر له بمال وجاءزة فابي ان يقبلها وصار الي عيسي بن يونس فحدثهما، فامر له المامون بعشرة الاف درهم، فابي ان يقبلها فظن انه استقلها، فامر له بعشرين الفا، فقال عيسي: لا ولا اهليلجة ولا شربة ماء علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو ملات لي هذا المسجد ذهبا الي السقف، فانصرفا من عنده.
 من الشعر الحكيم
 حدثنا القاسم بن داود بن سليمان ابو ذر القراطيسي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 اذا لم تتسامح بالامور تعقدت ... عليك فسامح وامزج العسر باليسر  فلم ار اوقي للبلاء من التقي ... ولم ار للمكروه اشفي من الصبر
 المجلس الرابع
 ان من الشعر حكما
 حدثنا احمد بن اسحق بن بهلول املاء في يوم الاثنين لخمس ليال بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثماءة، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابي شيبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر حكما، وان اصدق بيت تكلمت به العرب قول الشاعر: الا كل شء ما خلا الله باطل "
 مذهب للمءلف في الصغير
 قال القاضي ابو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قاءله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في اولها:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وبعده:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وقد روي ان عثمان رضوان الله عليه، لما سمع قوله: وكل نعيم لا محالة زاءل، قال كذب، نعيم اهل الجنة لا يزول، وهذا القول من عثمان يدل علي ان مذهب القوم في العموم هو جار في لغتهم علي الشمول عند تجرده واستغراق الجنس باطلاق لفظه.
 واما قول لبيد في البيت الاخر: دويهية علي التصغير، فمن الناس من يقول هو تصغير معناه التكبير، وجعله مثبتو الاضداد في اللغة من الاضداد، وقال بعضهم: بل هو علي تصغيره، وانما اريد به انه اذا كان الصغير منه يبلغ هذه المبلغ، ويءثر هذه الاثر فكبيره اعظم وابلغ، ولي في هذا مذهب استخرجته بنظري، وما علمت احدا سبقني اليه ولا تقدمني فيه، ولكن الله الذي يءتي الحكمة من يشاء نبهني عليه، وهو ان الاسم المصغر في ذاته وقلة اجزاءه فالحجيرة الصغيرة التي ليس حجرة كبيرة، واما المتعلق بشء يسير فكقولك: اتيتك قبيل العصر او بعيد الفجر، فتبين ان المتقدم من الزمان في قولك قبيل يسير قليل، والمتاخر منه في قولك بعيد قصير ليس بطويل، ونحو هذا قديديمة وريءة في قدام ووراء يجري الامر فيه من جهة الامكنة مجراه فيما قدمناه من باب الازمنة كما قال الشاعر:
 قديديمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب
 فظن من قال ان التصغير في هذا الباب تكبير لما راي ان القصد من قاءلة الاشعار بامر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تامل هذا الظان الامر في هذا لبان له ان الصغير علي صغره، فانه نتج كبيرا وادي اليه عظيما في نفعه او ضرره، وكل واحد من الامرين علي حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت امرا كبيرا، كما قال:
 رب كبير هاجه صغير ... وفي البحور تغرق النحور
 وقول القاءل من المحدثين:
 لا تحقرن سبيبا ... كم جر امرا سبيب
 وكان بعض من يتعاطي الادب، ويداب في طلب المعاني واستنباط لطيفها سمع مني معني ما ذكرته في هذا الفصل، بعد ان طعن علي من قدمت له الحكاية عنه في هذا الباب، وقال: كيف يكون الصغير كبيرا؟ واذا جاز هذه جاز منه ان يصح قول من قال: الداء هو الدواء السقم هو الشفاء، وهذا مما عبرت عن معناه بلفظي دون لفظ المتكلم به، لانني لم اصمد لحفظه، ولانه كان غير بليغ في نفسه ولا مستقيم في ترتيبه، فجليت معناه بلفظ لم ال في ايضاحه وتهذيبه.  وقال هذا القاءل: ان الذي اجتبيته في هذا غير مخالف للقول الثاني الذي قدمت حكايته عن قاءله، فكان من جوابي لهذا القاءل ان قلت له: ان الفرق بين قولي وقول من رغبت عن قوله وتسبقني الي موافقته، ان هذا الذي حكيت قوله، يزعم ان الصغير المذكور اذا جر الي ضرر فكبيره ابلغ في الضرر منه، وانا ذهبت الي ان هذا التصغير يءثر تاثيرا كبيرا من حيث كان جنسه يءثر نفعا او ضرا بكيفيته دون كميته، وضربت لهذا المخاطب مثلا قربت هذا الفصل عينه حين بعد عنه ادراكه، اذ كان الفرق بين هذين القولين لطيفا جدا، وكان بينهما من بعض الوجوه تناسب وشبه تقارب. فقلت له: لما كان من الاشياء ما يكون عند قليل اجزاءه منفعة جسيمة او مضرة عظيمة، كالدرياق والسم بولغ في العبارة عن المنافع بها لاشتهار هذا المعني، كقول الحباب بن المنذر: " انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب " ، وفي الاخبار عن الجنس الضار قول لبيد: دويهية تصفر منها الانامل، وجملة الفصل بين قولي وقول من خالفته وتوهمت اني وافقته انه عني بالكمية وعنيت بالكيفية، وقد يكون من الاشياء ما يءثر قليلة، وينتفي تاثيره عن كبيره، كالجروراء من الحيات والصرد والقرقس والبعوض من الجنس الواحد، وكنوع من الحيات ذوات الاجسام اللطيفة وعظيم ضررها، وقصور الحية الكبيرة المسماة الحفاث في ذلك عنها وان كانت اعظم خلقا واشنع منظرا، وقد قال اهل العلم بصناعة الطب: ان السقمونيا ينتفع بتناول مقدار فيه يسير ذكروه، ويقاربه في النفع والضر ما قاربه من الاجزاء في المبلغ والقدر، وانه اذا بلغ من الكثرة مقدارا متفاوتا لم يضرر كبير ضرر، ولم يظهر في اخذه ما يظهر بتناول قليلة من الاثر في نفع ولا ضرر، ولقد حدثني بعض متفقهي القضاة ان قوما دسوا كثيرا من السقمونيا في بعض المطاعم الحلوة لرجل كانوا يعاشرونه، وكان معروفا بكثرة الاكل، وانه اكل جميعه وانصرف عنهم، فندموا علي ما كان منهم، واشفقوا علي هذه الرجل، وعلموا علي الفحص عن امره واستعلام خبره، فجاءهم يتاوه ويقول لهم: اي شء اطعمتموني فقد عرض لي قولنج برح بي. واما قول هذا المخاطب لي: كيف يكون الداء دواء والسقم شفاء؟ فان هذا قد يوجد معني ويستعمل لفظا، وقد ظهر لعامة الناس وخاصتهم ان الداء المسمي خمار العارض عن الشراب المسكر يشفي منه شرب شء مما تولد الخمار عنه، كما قال الشاعر:
 وصرعة مخمور رفعت بقرقف ... وقد صرعتني قبل ذلك قرقف
 فقام يداوي صرعتي متعطفا ... وكنت عليه قبلها اتعطف
 يموت ويحيا تارة بعد تارة ... وتتلفنا هذي المدام وتخلف
 اذا ما تسلقنا من الكاس سلوة ... تقاضي الكري منها الذي نتسلف
 وقال اخر:
 تداويت من ليلي بليلي من الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 وقال ابو نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 اخذه من قول الاعشي:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 لكي يعلم الناس اني امرء ... اتيت المعيشة من بابها
 وقال جرير:
 يرمين من خلل الستور باعين ... فيها السقام وبرء كل سقيم
 وكنت في الحداثة انشات كلمة مسمطة علي نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني فكان مما ذكرته في كلمتي هذه عند صفة عين انسان نعته ونسبت الكلمة به:
 سقم اوي احسن عين تطرف ... تقوي به والقلوب تضعف
 كالسم في الافعي تقي وتحتف ... تحيا به وبالنفوس تتلف
 ثم قلت:
 دواء من اقصده بسقمه ... تكراره نحو مرامي سهمه
 كالافعوان يشتفي من سمه ... بشرب درياق كربه لحمه
 وقلت ايضا من كلمته:
 وشفاءي بسقم مقلة ظبي ... قد قلبي منه باحسن قد
 سقمها لي شفاء داءي اذا ... جادت وداء اذا تصدت لصد
 وانا استغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
 عيني لعينك تبصر مقتل ... لكن عينك سهم حتف مرسل  ومن العجاءب ان معني واحدا ... هو منك سهم وهو مني مقتل
 وليس بمنكر ان يكون الشء يدوي شيءا ويداوي غيره، وينتفع به في بعض ويستضر في بعض.
 وهذا افشي واكثر وابين واظهر من ان نحتاج الي الاطناب في شرحه وضرب الامثال له، وقد حكي مما يدخل في هذا الباب ان بعض المترفين اسف الي طريقة المتصوفة، واستشرف لصحبتهم والاختلاط بهم وملابستهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم فرده عما تشوف اليه من هذا وحذره من التعرض له. فابت نفسه الا اجابة ما جذبته الدواعي اليه وعطفته الخواطر عليه، فمال الي فريق من هذه الطاءفة فعلق بهم واتصل بجلتهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها الي الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم وقصر عن اللحاق بهم فمضوا وتخلف عنهم، واستند الي بعض الاميال ارادة الاستراحة من الاعياء من الكلال، فمر به الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل ان يتسنمه فنهاه عنه، وحذره منه، فقال هذا الشيخ مخاطبا له يقول:
 ان الذين بخير كنت تذكرهم ... قضوا عليك وعنهم كنت انهاكا
 فقال له: فما اصنع الان؟ فقال له:
 لا تطلبن حياة عند غيرهم ... فليس يحييك الا من توفاكا
 واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير ان يكون اتي به تنبيها علي انه قد ياتي صغيرا ثم ينمي فيصير كبيران او ان يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
 رب كبير هاجه صغير
 وكما قيل:
 ولا تحقرن سبيبا ... كم جر امرا سبيب
 وقيل: رب محنة حدثت عن لحظة، ورب حرب جنيت من لفظة.
 وقد قالوا: القليل الي القليل كثير، والذود غل الذود ابل وقد يملا القطر الاناء فيفعم والشر تحقره وقد ينمي، وقد يفني الجزء بعد الجزء الجملة، والشء يتبع بعضه بعضا، وقد يءدي انقطاع الحبة من السلك الي انقطاع ساءر ما فيه، ونزع الحجر من سور او جدار يءدي الي تهافت باقيه، وقد قالوا: العصا من العصية، وفسره بعضهم ان الفرد ينبت وينشا لينا صغيرا، ثم ينمي فيستطيل ويغلظ ويشتد ويصلب.
 وقيل: بل المعني ان العصا نتجت من امها العصية، والعصا هي الدابة التي اشار اليها قصير علي جذيمة بركوبها عند ظهور علامة ذكرها، اذ كانت علي حد من الاحضار والسرعة والاهذاب، والجودة تفضل به ما هو من جنسها، وقد يكون الكثير من القليل، والجمار من الفسيل والفنيق من الفصيل.
 ؟المحارب الشجاع
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو معاذ خلف بن احمد المءدب، عن ابي اسحق الزيادي، قال: حدثني رجل من العرب قال: كان بيننا وبين قوم حرب فلقونا فهزمناهم فاذا فتي منهم قد صبر فجعل لا يحمل علي ناحية من معسكرنا الا كشفها وهزمها، ثم احتويناه بارماحنا فاشفقنا عليه فعرضنا عليه الامان. فقال:
 اذل الحياة وذل الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان كان لا بد من واحد ... فسيري الي الموت سيرا جميلا
 ثم حملنا عليه فقتلناه فاذا هي امراة.
 حسن الظن بالله
 حدثنا ابو القاسم بن داود ابو ذر القراطيسي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: ان وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له اذ انشده رجل كان معه:
 احسن الظن برب عودك ... حسنا بالامس وسوي اودك
 ان ربا كان يكفيك الذي ... كان بالامس سيكفيك غدك
 تعليق علي خبر
 هكذا في الخبر اذ انشده فبينا هو، وكان الاصمعي ينكر الاتيان باذ في هذا الباب ويستخطء القاءل: بينا انا جالس اذ اقبل فلان ويري ان الكلام صحيح: بينا انا جالس اقبل فلان، وكان سيبويه وغيره من اهل العلم بالعربية يرون ذلك جاءزا، وقد جاء في الكلام والاخبار كثيرا، واذ من حروف المفاجاة الدالة عليها.
 الجليس الصالح  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: حدثنا ابو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت ابا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا ابا عبد الله لا تجلس مجلسا الا ومعك فيه رجل من اهل العلم يحدثك، فان محمد بن مسلم بن شهاب قال: ان الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مءنثوهم، قال المنصور: صدق اخو بني زهرة.
 وقال اخر:
 ان المشيب وما بدا في عارضي ... صرف الغواني فانصرفت كريما
 وسخوت الا عن جليس صالح ... حسن الحديث يزيدني تعليما
 قال القاضي:
 ولقد سءمت ماربي ... فكان طيبها خبيث
 الا الحديث فانه ... مثل اسمه ابدا حديث
 وحدثنا محمد بن مزيد الخزاعي الازهري: قال: دخلت الي سر من راي فقيل ان بها رجلا يكني ابا الفضل ويعرف بالعباس بن ابي العبيس بن حمدون النديم، له ادب ومعه ظرف وهو محتاج الي مثلك يعاشره، فاكتب اليه ابياتا فكتبت اليه:
 ابا الفضل يا من ليس تحصي فضاءله ... ومن ماله في الخلق خلق يعادله
 اتقبل خلا جاء يتبع شوقه ... اليك علي علم بانك قابله
 يرحل عنك الهم عند حلوله ... ويلهيك بالاداب حين تساجله
 يكسر طمح العين من لحظاته ... ويغمض منه الجفن حين تخاتله
 ويشرب ما تسقيه غير مماكس ... الي ان يري والراس تهتز ماءله
 فحينءذ تثني الي الباب رجله ... وان لم يكن بالباب ما هو حامله
 فكتب الي في جوابها من ساعته:
 اتانا مقال اوجب الشكر حامله ... ودل علي فضل الذي هو قاءله
 ومكن ودا قبل تمكين رءية ... ومن قبل ما لاحت بذاك مخايله
 سنقبل ما اهداه من صفو بره ... ونبذل منه فوق ما هو باذله
 ونقصد اسباب التهاجر بيننا ... فنقطعها مذمومة ونواصله
 فان دام دمنا لم نرد بدلا به ... وان زال عن عهد فلسنا نزايله
 وتحت هذه الابيات: تفضل  جعلت فداك  بالمصير الينا من ساعتك، فصرت اليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك الي ان انحدرت.
 من اين لك هذه الجبة؟
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني حسين الخليع، قال: كنا في حلقة فجاءنا ابو نواس وعليه جبة خز، فقلنا له: من اين لك هذه الجبة؟ فكتمنا، فترجمنا خبرها حتي وقع لنا انها من جهة مءنس بن عمران بن جميع، فانسللت من الحلقة وصرت الي مءنس فوجدت عليه جبة خز جديد، فقلت له: كيف اصبحت يا ابا عمران؟ فقال: بخير، صبحك الله بخير، فقلت:
 ان لي حاجة فرايك فيها ... انا فيها وانت لي سيان
 فقال: اذكرها علي بركة الله، فقلت:
 جبة من جبابك الخز كيما ... لا يراني الشتاء حيث يراني
 فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت الي الحلقة، فقال لي ابو نواس من اين لك هذه الجبة؟قلت: من حيث جبتك.
 يستعيذ بالله من السبع
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني احمد بن اسماعيل الخصيب، قال: كان جميل بن محمد بن جميل اذا اراد الركوب في كل غداة يقول: اللهم اني اعوذ بك من السبع، فقيل له: انت تركب الي الكرخ، فاي سبع في الكرخ، فقال: لو اردت ذلك لقلت: السبع، ولكني استعيذ من سبع خصال، فاقول: اللهم اني اعوذ بك من السبع واضمرها، وهي اللهم اني اعوذ بك من السعي الخاءب، والبربخ العاءب، والحاءط الماءل، والميزاب الساءل، ومشحمات الروايا، والمطايا التي تحمل البلايا، والتهور في البلاليع والركايا.
 قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرء وما اكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن ابي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطء في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب ماخوذ من قولهم وزب الماء يزب اذا سال او جري، واما المزراب فهو السفينة.
 المجلس الخامس
 صناءع المعروف تقي مصارع السوء  حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطراءفي سنة اربع عشرة وثلثماءة قال: حدثنا محمد بن العباس التنيسي، قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الاصبغ، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: " صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب "
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي: وفي هذا الخبر من التنبيه علي فضل اصطناع المعروف، وصدقة السر التي يراد الله عز وجل بها، ويطمءن المتصدق بها الي الايمان باطلاع عليها واخلاصها من الرياء المبطل لثوابها ما يبعث كل ذي لب نصح لنفسه واراد السعادة لها، والنجاة من هول عظيم المكروه بها، علي الرغبة فيه والمسابقة اليه، فاعظم بالنعمة علي من دفعه الله عز وجل لطاعته، ووقاه شح نفسه " ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " وقد ورد في هذا المعني من الترغيب في البر والحض علي ما فعل ما عاد بجزيل الاجر وجميل الذكر، ما يطول شرحه ويتعب جمعه، مسندا ومقطوعا، ومرسلا وموصولا، ونحن ناتي بطرف منه كاف لمن تشوف اليه، وشاف لمن اراد لنفسه الصلاح به فمما جاء في هذا المعني ما حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني جدي محمد بن ابراهيم الامام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس فيعظهم ويحذرهم، فقال: ارسل الي امير المءمنين المنصور بكرة واستعجلني الرسول، فظننت ذلك لامر حدث فركبت اذ سمعت وقع الحافر، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: هذا اخوك عبد الوهاب، فرفقت في السير فلحقني فسلمت عليه وسلم علي فقال: اتاك رسول هذا؟ قلت: نعم، فهل اتاك؟ قال: نعم، فقلت: ففيم ذاك تري؟ قال: تجده اشتهي خلا وزيتا سودا الغداة فاحب ان ناكل معه، فقلت: ما اري ذاك، وما اظن هذا الا لامر قال: فانتهينا اليه فدخلنا فاذا الربيع واقف عند الستر، واذا المهدي ولي العهد في الدهليز جالس، واذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي واسماعيل بن علي وسليمان بن علي وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن حسن بن حسن والعباس بن محمد فقال الربيع: اجلسوا مع بني عمكم، قال: فجلسنا ثم دخل الربيع وخرج، فقال المهدي: ادخل اصلحك الله، ثم خرج فقال: ادخلوا جميعا، فدخلنا فسلمنا واخذنا مجالسنا، فقال للربيع: هات دويا يكتبون فيه، فوضع بين يدي كل منا داوة وورقا، ثم التفت الي عبد الصمد بن علي، فقال: يا عم حدث ولدك واخوتك وبني اخيك بحديث البر والصلة، فقال عبد الصمد: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن العباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان البر والصلة ليطولان الاعمار ويعمران الديار ويثريان الاموال وان كان القوم فجارا " ثم قال: يا عم الحديث الاخر، فقال عبد الصمد بن علي: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن العباس، فقال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب "  فقال المنصور: يا عم الحديث الاخر، فقال عبد الصمد، حدثني ابي، عن جدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه كان في بني اسراءيل ملكان اخوان علي مدينتين وكان احدهما بارا برحمه عادلا مع رعيته، وكان الاخر عاقا برحمه جاءرا علي رعيته، وكان في عصريهما بني فاوحي الله عز وجل الي ذلك النبي انه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من عمر العاق ثلاثون سنة، فاخبر ذلك النبي رعية هذا ورعية ذلك فاحزن ذلك رعية العادل، واحزن ذلك رعية الجاءر، فقال: ففرقوا بين الاطفال من الامهات وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا الي الصحراء يدعون الله عز وجل ان يمتعهم بالعادل ويزيل عنهم الجاءر فاقاموا ثلاثا، فاوحي الله عز وجل الي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم: " اخبر عبادي اني قد رحمتهم واجبت دعاءهم، فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجاءر، وما بقي من عمر الجاءر لهذا البار، قال: فرجعوا الي بيوتهم ومات العاق لتمام ثلاث سنين وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير " ، ثم التفت المنصور الي جعفر بن محمد، فقال: يا ابا عبد الله، حدث اخوتك وبني عمك بحديث امير المءمنين علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في البر، فقال جعفر بن محمد: حدثني ابين عن جدي، عن ابيه، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ملك يصل ذا قرابته ويعدل علي رعيته الا شد الله ملكه، واجزل له ثوابه واكرم مابه وخفف حسابه " .
 حديث الحية
 حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثني جعفر الطاءي قرابة القحاطبة من اهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا ابان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا اذ التفت الي شيخ جنبه فقال: يا ابا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
 فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله الي مقصد له، فلما اقفرت به الارض انسابت حية بين قواءم دابته فقامت علي ذنبها، وقالت: اوني اواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله، فقال لها: ومم اويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد ان يقطعني اربا اربا، قال لها: واين اويك ؟ قالت: في جوفك ان اردت المعروف، قال لها: من انت؟ قالت: من اهل قول لا اله الا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه ، قال: فاذا هو بفتي قد اقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها علي عاتقه، فقال له: ايها الشيخ اين الحية التي استظلت بكنفك واناخت بفناءك؟ قال: ما رايت شيءا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك اعظم، تراني اقول ما رايت شيءا، وتقول لي مثل هذا؟ فولي الفتي مدبرا فلما تواري قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك او ياخذه طرفك؟ قال: ما اري شيءا، قالت: اختر مني احدي منزلتين اما انكث قلبك نكثة فاجعله رميما او ارث كبدك رثا فاخرجه من اسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافاتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف الي من لا يعرف ما هو، لو لا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين ابيك قبل، وقد علمت انه ليس عندي مال اعطيكه ولا دابة احملك عليها، قال: اردت المعروف، قال: فالتفت فاذا بفء جبل قال: فان كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فاذا هو في الجبل بفتي قاعد كان وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتي: يا شيخ مالي اراك مستبسلا للموت ايسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي اويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتي اتاك الغوث، ثم ضرب بيده الي ردنه فاخرج منه شيءا اطعمه اياه فاختلجت وجنتاه، ثم اطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم اطعمه الثالثة فرمي بالحية من اسفله قطعا، فقال له حميري: من انت رحمك الله، فما احد علي اعظم منة منك؟ قال له: او ما تعرفني انا المعروف وانه اضطربت ملاءكة سماء سماء من خذلان الحية اياك فاوحي الله عز وجل الي ان يا معروف اغث عبدي، وقل له: اردت شيءا لوجهي فاتيتك ثواب الصالحين، واعقبتك عقبي المحسنين ونجيتك من عدوك.
 الجار اذا اراد شين جاره  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: امير اخبرنا عمارة بن عقيل، قال: " كان الرجل فيما مضي اذا اراد شين جاره او صاحبه طلب حاجته الي غيره "
 نادرة بين الحجاج وخارجي
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: حدثنا محمد بن عيسي الانصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: اتي الحجاج برجل متهم براي الخوارج، فقال له الحجاج: اخارجي انت؟ قال: لا والذي انت بين يديه غدا اذل مني بين يديك اليوم ما انا بخارجي، فقال الحجاج: اني يومءذ لذليل. واطلقه.
 مال من ياخذ؟
 حدثنا احمد بن العباس العسكري: قال: حدثني محمد بن عبد الله بن صبيح، قال: ولي الحجاج رجلا من الاعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه فاحضره ثم قال له: يا عدو الله! اخذت مال الله، قال: فمال من اخذ؟ انا والله مع الشيطان منذ اربعين سنة ان يعطيني حبة ما اعطاني.
 لو كانت الجنة بيده
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال علي بن الحسين: ان لاستحيي من الله عز وجل ان اري الاخ من اخواني فاسال الله عز وجل له بالجنة وابخل عليه بالدنيا، فاذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها ابخل وابخل وابخل.
 جزاء الاحسان
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثني الهيثم بن عدي، عن عوانة، قال: اتي الحجاج باساري من اصحاب قطري من الخوارج فقتلهم الا واحدا، كانت له عنده يد وكان قريبا لقطري، فاحسن اليه وخلي سبيله، فصار الي قطري فقال له قطري: عاود قتال عدو الله الحجاج، فقال هيهات، غل يدا مطلقها واسترق رقبة معتقها، ثم قال:
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
 اني اذا لاخو الدناءة والذي ... طمت علي احسانه جهلاته
 ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
 ااقول جار علي لا، اني اذا ... لاحق من جارت عليه ولاته
 وتحدث الاقوام ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
 هذا وما ظني بحين انني ... فكيم لمطرق مشهد وعلاته
 كرم ابي ايوب المورياني
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن اسماعيل بن هيثم، قال: قال ابن شبرمة: زوجت ابني علي الفي درهم فلم اقدر عليها ففكرت فيمن اقصده فوقع في قلبي ابو ايوب المورياني فدخلت عليه فشرحت له خبري فقال: فلك الفان، فلما نهضت لاقوم، قال: فالمهر الفان فاين الجهاز؟ فلك الفان للجهاز، فذهبت لاقوم فقال: المهر والجهاز فاين الخادم؟ فلك الفان للخادم، فذهبت لاقوم، قال: فالشيخ لا يصيب شيءا قال: فلك الفان فلم ازل اقوم ويقعدني حتي انصرفت من عنده بخمسين الفا.
 مثل يضربه الاعمش
 حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ويزداد بن عبد الله بن يزداد المروزي واللفظ له، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سءل الاعمش عن حديث فامتنع منه، فلم يزالوا به حتي استخرجوه منه، فلما حدث له ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف، الي صيرفي بدارهم يزينه اياها، فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين، فقال:
 عجبت عجيبة من ذءب سوء ... اصاب فريسة من ليث غاب
 فقف بكفه سبعين منها ... تنقاها من السود الصلاب
 فان اخدع فقد نخدع وتءخذ ... عتيق الطير من جو السحاب
 تعليق نحوي  قال القاضي ابو الفرج: اسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب انما تسكن هذا ونحوه في كلامها اذا دخل عليه جازم، ومتي لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه اذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي ان يكون هذا مرفوعا علي اصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لءلا ينكسر وزن البيت الذي قاله اسكنه، واقرب ما يعتذر له به انه عمل علي السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روي مثل هذا الوجه المستقبح في ابيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
 اقول شييهات بما قال عالم ... بهن ومن اشبه اباه فما ظلم
 فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا اعراب، فيقال: ومن اشبه اباه، وما بهذا الشاعر ضرورة الي ما اتاه لنه لو قال: ومن يشبه اباه فجزم بحرف الشرط اذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال اخر:
 شكونا اليه خراب السواد ... فحرم علينا لحوم البقر
 فهذا حمل نفسه علي هذا الوجه للضرورة، ولو كان قال: فحرم فينا لكان مصيبا.
 وقد ذكر سيبويه في كتابه من هذا الباب طرفا، وروي بيت امرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 فانكر هذا بعض اصحابه وقيل: ان الرواية الصحيحة فيه فاليوم فاشرب، او فاليوم اسقي، وروي قول الفرزدق:
 وقد بدا هنك من المءرز
 قال من انكر هذا: انما هو: وقد بدا ذاك، وقد روي عن ابي عمرو انه قرا بهذه اللغة في مواضع من القران منها " فتوبوا الي بارءكم " ويامركم، وانلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا واجاز فيه وفي نظاءره مثل هذا، كما قال الشاعر:
 سوف ازحلقك غدا او بعد غد
 وروي ان هذا اتي مخففا لكثرة الحركات فيه، فاحتج بعض اصحابه بان الحروف التي اسكنها مخصوصة بجواز حذف الحركة بمعني يخصها دون غيرها، وليس هذا موضع الاشتغال به، وانكر بعض رواة ابي عمرو هذا، وذكر انه كان مختلس الحركة فيظن من لا يعلم انه اسكن، وهذا مذهب سيبويه في تاويل هذه القراءة واما قول الشاعر في الخبر الذي ذكرناه عن الاعمش: فقد تخدع وتءخذ، فان قاءله لو ضم تخدع وجزم وتءخذ لكان قد اتي بوجه معروف من كلام العرب، وقد قرا جمهور القراء في القران ما منزلته في الاعراب منزلته، وذلك ان يرد الفعل الثاني علي موضع الفاء الداخلة علي الفعل الاول، وذلك قول الله عز وجل: " فاصدق واكن من الصالحين " فكره من قرا ذلك مخالفة رسم المصحف اذ لا واو فيه، وله في العربية وجه مفهوم، ومن ذلك قول ابو داءد الايادي:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم فاستدرج نويا
 وكان ابو عمرو يختار ان يقرا واكون باثبات الواو، وكان الاوجه عنده في العربية، وزعم ان الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الامر عندنا علي ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الاثبات حيث اثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسياتي في موضعه من كتبنا المءلفة في علوم تنزيل القران وتاويله ان شاء الله.
 المجلس السادس
 خبات هذا لك
 حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، قال: حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية، فقال لي ابي مخرمة: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعله ان يعطينا منها شيءا، قال: فاتيناه فسمع كلام ابي علي الباب قال: فخرج الينا وفي يده قباء وهو يري ابي محاسنه ويقول: خبات هذا لك.
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي: في هذا الخبر لعله ان يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والاسير كلامها، لعله يعطينا بغير ان، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضي من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه واحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه اقبية وهو من ملابس الاعاجم في الاغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، واما بجمعه جسم لابسه وضمه اياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
 فان تهزءي مني فيا رب ليلة ... تركتك فيها كالقباء المفرج  وقراء اهل المدينة ونحاتهم يعبرون عن المعرب والمبني الذي يسميه قراء العراق ون  اتهم مرفوعا ومضموما بانه مقبوء، فيشيرون بعبارتهم الي الضم الذي من باب الجمع، وقد شرحنا هذه الجملة شرحا واسعا في كتابنا الذي شرحنا فيه مختصر ابي عمر الجرمي في النحو.
 وقد تسمي العرب القباء اليملق وتجمعه يلامق، كما قالت هند بن عتبة:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 ونلبس اليلامق
 وقال ذو الرمة:
 تجلو البوارق عن مجرمز لهق ... كانه متقبي يلمق عزب
 وذكر الاصمعي انه فارسي معرب، وانه في الاصل علي كلام الاعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الاصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فانه في كلام العجم استبره، وقال عدد من اهل العلم منهم ابو عبيدة: ان من زعم في القران شيءا بغير العربية فقد اخطا واعظم علي الله الفرية، لان الله تعالي قال: " بلسان عربي مبين " ، وفي القران عدد من الكلم نسبه بعض اهل التاويل الي لغة بعض امم العجم، وانكر هذا بعضهم، وذهب الي اتفاق لغتين فيه او لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصي فيه في كتابنا المسمي كتاب البيان الموجز عن علوم القران المعجز، وفي كتاب شيخنا ابي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تاويل اي القران.
 وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتفقد اصحابه بالطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله اليه من رزق ويفيءه عليه من فضله، وانهم كانوا يسالونه عن حاجتهم، ويرغبون اليه في بذل الرفد لهم، واضافة الاموال عليهم، لبسطه اياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلي الله عليه وسلم.
 الشعراء علي باب عمر بن عبد العزيز
 حدثنا محمد بن قاسم الانباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: اخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء اليه فاقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، الرحيل، اذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء اهل الشام فلما راه جرير داخلا علي عمر انشا يقول:
 يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستاذن لنا عمرا
 قال: فدخل ولم يذكر من امرهم شيءا، ثم مر بهم عدي بن ارطاة، فقال له جرير:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني
 قال: فدخل عدي علي عمر، فقال: يا امير المءمنين! الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة واقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي! ما لي وللشعر، قال: اعز الله امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح فاعطي، ولك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوت حسنة، فقال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فاعطاه حلة قطع بها لسانه، قال: او تروي من قوله شيءا؟ قال: نعم، وانشد:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 ونورت بالبرهان امرا مدنسا ... واطفات بالبرهان نارا تضرما
 فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
 تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
 قال ويحك يا عدي! من بالباب منهم؟ قال: عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة، قال: اليس هو الذي يقول:
 ثم نبهتها فهبت كعابا ... طفلة ما تبين رجع الكلام
 ساعة ثم انها بعد قالت ... ويلتا قد عجلت يا ابن الكرام
 اعلي غير موعد جءت تسري ... تتخطي الي روس النيام
 ما تجشمت ما يزين من الام ... ر ولا جءت طارقا لخصام  فلو كان عدو الله اذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله ابدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: اوليس هو الذي يقول:
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي بالارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل نحاذره
 لا يطا والله بساطي، فمن سواه بالباب منهم؟ قال: الاخطل، قال: ادي! هو الذي يقول:
 ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولسب باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر عنسا بكور ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست بقاءم كالعير يدعو ... قبيل الصبح حي علي الفلاح
 ولكني ساشربها شمولا ... واسجد عند منبلج الصباح
 والله لا يدخل علي وه وكافر ابدا، فهل بالباب سوي من كرت؟ قال: نعم الاحوص، قال: اليس هو الذي يقول:
 الله بيني وبين سيدها ... يفر مني بها واتبعه
 غرب عنه، فما هو بدون من ذكرت، فمن هاهنا ايضا؟ قال: جميل بن معمر قال: يا عدي هو الذي يقول:
 الا ليتنا نحيا جميعا وان تمت ... يوافق في موتي ضريحي ضريحها
 فما انا في طول الحياة براغب ... اذا قيل قد سوي عليها صفيحها
 فلو كان عدو الله تمني لقاءها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي ابدا، هل سوي من ذكرت احد؟ قال: جرير بن عطية، قال: اما انه الذي يقول:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 فان كان لا بد فهو، قال فاذن لجرير، فدخل وهو يقول:
 ان الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلافة في الامام العادل
 وسع الخلاءق عدله ووفاءه ... حتي ارعوي واقام ميل الماءل
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 فلما مثل بين يديه قال: ويحك يا جرير، اتق الله ولا تقولن الا حقا، فانشا جرير يقول:
 ااذكر الجهد والبلوي التي نزلت ... ام قد كفاني ما بلغت من خبري
 كم باليمامة من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
 ممن يعدك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر
 يدعوك دعة ملهوف كان به ... خبلا من الجن او مسا من النشر
 خليفة الله ماذا تامرون بنا ... لسنا اليكم ولا في دار منتظر
 ما زلت بعدك في هم يءرقني ... قد طال في الحي اصعادي ومنحدري
 لا ينفع الحاضر المجهود بادينا ... ولا يعود لنا باد علي حضر
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 نال الخلافة اذ كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 الخير ما دمت حيا لا يفارقنا ... بوركت يا عمر الخيرات من عمر
 فقال: يا جرير! ما اري لك هاهنا حقا، فقال: بلي يا امير المءمنين، انا ابن سبيل ومنقطع بي، فاعطاه من صلب ماله ماءة درهم، وقد ذكر انه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الامر وما نملك الا ثلثماءة درهم، فماءة اخذها عبد الله وماءة اخذتها ام عبد الله، يا غلام اعطه الماءة الباقية، قال: فاخذها وقال: والله لهي احب مما اكتسبته الي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند امير المءمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، واني لراض، وانشا يقول:
 رايت رقي الشيطان لا تستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 وقد كتبنا هذا الخبر من طرق اخري، والقصص فيها مختلفة في مواضع، علي تقارب جملتها ولعلنا ناتي بها فيما يستقبل من مجالس كتابنا هذا ان شاء الله.
 المءنث المعنوي
 وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المءنث، وهو قوله: واطفات بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه علي ضعفه انه مما تانيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد اتي مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:  فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 فذكر فعل الارض وهي انثي، ولو قال: ابقلت ابقالها لانث ولم يذكر، الا انه كان تاركا للهمزة، كما قال الاعشي:
 عدي لغيبتي اشهرا ... اني لدي خير المقاول
 وقال الاعشي:
 وان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 قال بعضهم: اراد الحدثان، وقال بعضهم: ذكر اذ لم يكن التانيث فيه حقيقيا، ولو قال: اودت بها لصح الاعراب واستقام الوزن، الا انه يكون قد اتي ببيت غير مردف في كلمة جميع ابياتها مردفة، وهذا عيب عند اهل العلم بصناعة القوافي، وقد تاول قوم من اهل العلم بالعربية قراءة من قرا " كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما " بفتح الطاء علي الجمع، انه بمنزلة قول ابي ذءيب:
 لو ان مدحة حي منشر احدا ... احيا اباك لنا طول التماديح
 ومثله:
 اذ هي احوي من الربعي، حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 والصواب عندنا من القول في وجه قراءة من قرا قطعا بالتحريك ان نصبه مظلما علي الحال والمعني من الليل في حال اظلامه اي شدة ظلمته، والكوفيون من النحويين يقولون: هو منصوب علي قطع النكرة من المعرفة، والمعني من الليل المظلم، وفيه موضعان شذ لفظهما عن الوجه الاصح الاعرف في مقاييس العربية في الاعراب والبناء، احدهما قول جميل:
 وان امت يوافق في الموتي
 برفع يوافق وكان سبيله بجزمه علي ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد اتي مثله مما رد الي اصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء الي الجزم في ابيات من الشعر منها:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 وقد حمل قوم هذا علي التقديم والتاخير، كانه قال: انك تصرع ان يصرع اخوك، ومثل هذا في بيت جميل ان يجري علي ان معناه: ويوافق في الموتي وضريحي ضريحها ان امت،وذهب اخرون في هذا الي ارادة الفاء كانه اراد فتصرع ويوافق.
 اقطع عني لسانه
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال: اتي شاعر النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه " ، قال: فاعطاه اربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
 اعطيك بما مدحت الله
 حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، قال: بلغنا ان ابا بكر الصديق رضوان الله عليه اتي بشاعر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلي يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا الي المقاعد، فانشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطيه يا بلال الناقة السوداء " ، ثم قال: " اعطيكها لما مدحت الله فاما مدحتي فلا اعطيك شيءا " .
 الي اي شء افضي بهم الزهد
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: اخبرنا ابي، عن ابي احمد بن ابي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا ابا محمد! الي اي شء افضي بهم الزهد؟ قال: الي الانس به.
 من الشعر الحكيم
 انشدنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم، قال: انشدنا ابو عبيدة، قال: كان الشعبي ينشد:
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين
 المجلس السابع
 الروح والفرج في الرضا واليقين  حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري، حدثنا علي بن محمد السدي، قال: حدثنا ابي: محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال: حدثني عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية عن سعد العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كره كاره، ان الله بحكمته وجلالته جعل الروح والفرج في الرضا واليقين، وجعل الغم والحزن في الشك والسخط " .
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي ابو الفرج: في هذا الخبر تنبيه لذوي التمييز وحسن التفكر، والتحذير من ارضاء المخلوق الموسوم بالنقص والفقر، علي الخالق المالك للنفع والضر، فقد قال الله عز وجل: " ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده، وهو العزيز الحكيم " .
 وقال تعالي جده: " قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا، هون مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون " ، وهذا ظاهر في عقول ذوي الفطن السليمة، كثير في الكتاب والسنة، يطول احصاءه ويتعب استقصاءه، وقد اكثر الشعراء والبلغاء في ذكر هذا المعني واسهبوا، وجمعه شاق جدا علي متعاطيه، والقدر الذي اتينا به كاف فيه. وقد حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر بن سهل الختلي، قال: اخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرني رجل، قال: انشدني صديق لي:
 لعمرك ما كل التعطل ضاءرا ... ولا كل شغل فيه للمرء منفعه
 اذا كانت الارزاق في القرب والنوي ... عليك سواء فاغتنم لذة الدعه
 اذا ضقت فاصبر يفرج الله ما تري ... الا كل ضيق في عواقبه سعه
 ولي في هذا المعني ابيات قلتها قديما، هي:
 مالك العالمين ضامن رزقي ... فلماذا املك الخلق رقي
 قد قضي لي بما علي وماليخالقي جل ذكره قبل خلقي
 صاحب البذل والندي في يساري ... ورفيقي في عسرتي حسن رفقي
 وكما لا يرد رزقي عجزي ... فكذا لا يجر رزقي حذقي
 ما حجازية وتميمية
 قوله في الابيات التي قدمنا انشادها: ما كان التعطل ضاءرا، انشدناه نصبا علي لغة اهل الحجاز، وهم يشبهونها بليس ما كانت علي اصل ترتيبها، واكثر ما تاتي بادخال الباء عليها، كقولك: ما زيد بقاءم، وبهذه اللغة جاء القران، قال الله تعالي: " ما هذا بشرا " وجلي ان من لم ينظر في المصحف من بني تميم يقراونها بشر علي لغتهم، ذكر هذا سيبويه وغيره، وروي عن بعض القراء " ما هذا بشري " اي ما هو بمشتري، قال الله عز وجل: " ما هن امهاتهم " فنصب جمهور القراء علي اللغة الحجازية الا ان التاء كسرت اذ ليست اصلية، وروي المفضل عن عاصم " ما هن امهاتهم " علي اللغة التميمية، ومنها قول الشاعر:
 ويزعم حسل اه فرع قومه ... وما انتفرع يا حسيل ولا اصل
 وانشد الفراء:
 لشتان ما ينوي وينوي بنو ابي ... جميعا فما هذان مستويان
 تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتي ... وكل امرء والموت يلتقيان
 وقال ذو الرمة:
 اما نحن رءو دارها بعد هذه ... بدا الدهر الا ان نمر بها سفرا
 ابن ابي عيينة يعزل والي البصرة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال:حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان اسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فاساء مجاورة محمد بن ابي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان اسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن ابي عيينة الي طاهر ابن الحسين يشكو اسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض اسفاره فادخل عليه ورفع حواءجه اليه وقال:
 من اوحشته البلاد لم يقم ... فيها، ومن انسته لم يرم
 ومن يبت والهموم قادحة ... في صدره بالسهاد لم ينم
 ومن يري النقص في مواطنه ... يزل عن النقص موطء القدم
 والقرب ممن يناي بحاجته ... صدع علي الشعب غير ملتءم  ورب امر يعيا اللبيب به ... يحار منه في حيرة الظلم
 صبر عليه كظم علي مضض ... وتركه من مراتع الندم
 يا ذا اليمينين لم ازرك ولم ... اتك من خلة ولا عدم
 اني من الله في مراح غني ... ومغتدي واسع وفي نعم
 زارتك مني همة منازعة ... الي العلا من مراتب الهمم
 وانني للكبير محتمل ... في القدر من منصبي ومن شيمي
 وقد تعلقت منك بالذمم ال ... كبري التي لا تخيب في الذمم
 فان انل همتي فانت لها ... في الحق حق الاخاء والرحم
 وان يعق عاءق فلست علي ... جميل راي عندي بمتهم
 في قدر الله ما احمله ... تعويق امري واللوح والقلم
 لم تضق السبل والفجاج علي ... حر كريم بالصب معتصم
 ماض كحد السنان في طرف ال ... عامل اوحد مصلت خذم
 اذا ابتلاه الزمان كشفه ... عن ثوب حريه وعن كرم
 ما ساء ظني الا لواحدة ... في الصدر محصورة عن الكلم
 ليهن قوم جزت المدي بهم ... ولم تقصر بهم ولم تلم
 ما تنبت الارض كل زهرتها ... ولا تعم السماء بالديم
 وليست كل الدلاء راجعة ... بالنصف او ملءها الي الوذم
 ترجع بالحماة القليلة احيانا ... ورنق الصبابة الامم
 ما بي نقص عن كل منزلة ... شريفة والامور بالقسم
 فاجابه طاهر بن الحسين:
 من تستضفه الهموم لم ينم ... غلا كنوم المريض ذي السقم
 ولا يزل قلبه يكابد ما ... يولد الهم فيه من الم
 فدع ابا جعفر بعتب ما ... ليس التجني عنه بمنصرم
 وقد سمعت الذي هتفت به ... وما باذني عنك من صمم
 وقد علمنا ان ليس تصحبنا ... لخلة فيك لا ولا عدم
 الا لحق وحرمة وعلي ... مثلك رعي الحقوق والذمم
 انت امرء ما تزال عن كرم ... الا الي مثله من الكرم
 وانت من اسرة جحاجحة ... سادوا بحسن الفعال والشيم
 فما ترم من جسيم منزلة ... فالحكم فيها اليك فاحتكم
 ان كنت مستسقيا سماحتنا ... منا تجدك السماء بالديم
 او ترم في بحرنا بلدوك لا ... نعدمك ملاها الي الوذم
 انا اناس لنا صناءعنا ... في العرب معروفة وفي العجم
 مغتنمو كسب كل محمدة ... والكسب للحمد خير مغتنم
 فاحتكم عليه عزل اسماعيل بن جعفر عن البصرة، فعزله عنها، وامر لابن ابي عيينة بماءة الف درهم عونا له علي سفره، وقال ابن ابي عيينة في عزل اسماعيل:
 لا تعدم العزل يا ابا حسن ... ولا هزالا في دولة السمن
 ولا انتقالا من دار عافية ... الا الي ديار البلاء والفتن
 انا الذي اذا كفرت نعمته ... اذبت ما في جنبيك من عكن
 تعليق لغوي
 حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثني ابي: قال: اخبرني الطوسي، عن ابي عبيد، قال: السيوز التي بين اذان الدلو والعراقي هي الوذم، يقال فيها: اوذمت الدلو اذا شددتها، والخشبتان اللتان تعترضان علي الدلو كالصليب هما العرقوتان يقال: عرقيت الدلو عرقاة اذا شددتهما عليه.
 نجابة الفتح بن خاقان
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: اخبرنا محمد بن القاسم، قال: دخل المعتصم يوما الي خاقان غرطوج يعوده، فراي ابنه الفتح وهو صبي لم يثغر، فمازحه فقال: ايهما احسن داري او داركم؟ فقال له الفتح: يا سيدي دارنا اذا كنت فيها احسن، فقال المعتصم: لا ابرح والله او ينثر عليه ماءة الف درهم، ففعل ذلك.
 رضا المتجني  سمعت عبد الرحمن بن عثمان الشهوري، يقول: سمعت ابن اتيكين صاحب الشرطة ببغداد، يقول: سمعت ابن المثني يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت المعافي بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: رضا المتجني غاية لا تدرك.
 حدثنا احمد بن كامل قال: سمعت ناشب المتوكلية تغني لابراهيم ابن المهدي:ا
 انت امرء متجن ... وليس بالغضبان
 هبني اسات فالا ... مننت بالغفران
 ونحو هذا تما انشدناه عن اسحاق الموصلي:
 فهبني اغفلت الجميل من الام ... ر وساعدت اهل الغدر فيك علي الغدر
 ولم يك لي عذر فتعذرني به ... اما لي نصيب في التجاوز والغفر؟
 ونحوه بعض المحدثين يقول:
 هبيني يا معذبتي اسات ... وبالهجران قبلكم بدات
 فاين الفضل منك فدتك نفسي ... علي اذا اسات كما اسات
 شعر الشاعر بمنزلة ولده
 حدثنا احمد بن جعفر بن موسي البرمكي جحظة، قال: حدثني خالد الكاتب، قال: قال لي علي بن الجهم: هب لي بيتك:
 ليت ما اصبح من ... رقة خديك بقلبك
 قال: فقلت له: هل رايت احدا يهب ولده؟
 عدو همة ابن ابي داءد
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو مالك حريز بن احمد بن ابي داءد، قال: قال الواثق يوما لابي تضجرا بكثرة حواءجه:
 يا احمد! قد اختلت بيوت الاموال بطلباتك للاءذين بك والمتوسلين اليك، فقال: يا امير المءمنين! نتاءج شكرها متصلة بك، وذخاءر اجلها مكتوبة لك، ومالي من ذلك الا عشق اتصال الالسن بحلو المدح فيك، فقال: يا ابا عبد الله! والله لا منعناك ما يزيد في عشقك، ويقوي من همتك فينا ولنا.
 الخليفة المنصور يخلع ثيابه علي شاعر
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: دخل رجل علي المنصور فقال:
 اقول له حين واجهته: ... عليك السلام ابا جعفر
 قال المنصور: وعليك السلام. فقال:
 فانت المهذب من هاشم ... وفي الفرع منها الذي يذكر
 فقال المنصور: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 فهذه ثيابي وقد اخلقت ... وقد عضني زمن منكر
 فالقي اليه المنصور ثيابه، وقال: هذه بدلها.
 المجلس الثامن
 حديث خرافة
 حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو عقيل، قال: حدثنا مجالد بن سعيد،عن عامر ، عن مسروق، ان عاءشة رضي الله عنها، قالت: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت احداهن: يا رسول الله! هذا حديث خرافة، قال: " اتدرين ما خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة، اسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة " .
 رواية اخري للحديث
 حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن احمد بن ازهر الحضرمي الحمصي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا عاصم بن علي، وحدثنا محمد بن عمر بن حفص الدربندي، قال: حدثنا عثمان بن معاوية البصري، عن عبد الله بن عثمان صاحب شعبة، عن ثابت، عن انس، قال: اجتمع علي النبي صلي الله عليه وسلم نساءه يوما فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند اهله، قال: فقالت احداهن: كان هذا حديث خرافة، فقال: تدرين ما حديث خراف؟ وذكر الحديث.
 التعليق علي الخبر  قال القاضي: عوام الناس يرون ان قول القاءل: هذه خرافة، انما معناه انها حديث لا حقيقة له، وانه مما يجري في السمر للتانس به، وينتظم من الاعاجيب وطرف الاخبار ما يرتاح اليه ويتمتع اهل الاندية بالاضافة فيه، ويقطعون اوقات ندامهم بتداوله، وانه او معظمه لا اصل له، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق في كل ما يخبر عنه واعلم بحقيقة الامر فيه، واولي من رجع الي قوله واخذ به، والغي ما خالفه، فاما ما وصفنا من مذهب العامة فيه، فان الحديث مضاف الي الجنس الذي هو جزء منه، وبعض من جملته ومميز له من كل حديث ليس بحديث خرافة، كقولهم هذا ثوب خز وخاتم فضة وباب حديد، واشتقاقه علي هذا القول من قولهم: اخترف فلان من بستانه هذه الثمرة، وقولهم: هذه خرفة فلان، يشار به الي شء من الفاكهة، ومنه سمي الربيع الاول من السنة خريفا لان جل الفواكه تخترف فيه، وجاء في الخبر: ان عاءد المريض في مخرفة الجنة اشارة الي ما يرجي له من النعيم وثواب الملك الكريم. فقال اصحاب هذا المذهب: ان المجتمعين علي هذه الاحاديث المعجبة الملذة المطرفة بمنزلة المجتمعين علي ما يخترف من الفاكهة التي ينالون من قبلها المتعة السارة لهم الفاءضة عليهم، ويتوهم هءلاء ان مختلف الباطل ومفتعل الكذب بمنزلة من اتي شيءا او اخترفه في انه قد ظفر بما يلهيه ويمتعه، وان كان علي ما وصفا في اصله، ويقولون لما لا يحققون صحته من الاخبار: هذه خرافة، وهذا حديث خرافة، وقال بعض مجان الشعراء عجز بيت له حكايته:
 حديث خرافة يا ام عمرو
 وقال رضي الله عنه منهم في اخر بيت قاله:
 قالت ودعني من احاديث خرفة
 وقال ابو العتاهية:
 اذا اخلوا فانت حديثي ... وذلك كالحديث من الخرافة
 واري ان قولهم للانسان اذا افند وتغير واهتر وهجر: قد خرف، من هذا الباب وانه قيل له ذلك: اما لانه يتعلق بما تخيله له وساوسه فيظهر من لفظه ما ينبء عن اختلاله ويعجب سامعوه منه بضحك من خروجه عن الاعتدال والصحة، وياتي بالفاظ خارجة عن سنن الحكمة، واما لان سامعيه يطربون تعجبا بما يبديه ويستخرجون منه ما ينشطون ويرتاحون عنده، فكانهم يجتنون ثمرة او يخترفون فاكهة، ومن ها هنا قيل: فكهت من كذا اي عجبت، كما قال الشاعر:
 ولقد فكهت من الذين تقاتلوا ... ويم الخميس بلا سلاح ظاهر
 ومن هذا الاصل قيل للمزاح: فكاهة، لما فيه من مسرة اهله والاستمتاع به، قال الشاعر:
 حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... تفكرا ااياه يعنون ام قردا
 وقال بعض اهل العلم: الغيبة فاكهة القراء.
 وقال الفضيل بن عياض انه قال: لكل شء ديباج، وديباج القراء ترك الغيبة.
 ومن كلام العرب الساءر: لا تمازح صبيا ولا تفاكهن امة، يريد: ولا تمازحن، وخالف بين اللفظين مع اتفاق المعني لانه احسن كما قال الشاعر:
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذاب ومينا
 والمين: الكذب، وقال اخر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند التي من دونها الناي والبعد
 ومن الخريف والاختراف علي ما قدمنا ذكره: لفلان موضع كذا خرفة، اي مقام في الخريف، ويقال: زمان صاءف وشات ورابع وقاءظ، من الصيف والشتاء والربيع والقيظ، ولم يقولوا مثل هذا في الخريف، ويقال في النسب: خرفي وربعي، كما قال:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 ومنه الربع في الماشية، قال الشاعر:
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 خرفة حتي اذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا
 في قباب وسط دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا  ويروي: خرفة علي ما فسرنا، ويروي: خلفة من الاختلاف الي المكان، وقول الله جل ذكره: " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا " ، وقد اختلف اهل التاويل في تاويله، فقال بعضهم: معناه ان ما فات في احدهما قضي في الاخر، كالصلاة تفوت ليلا فتقضي نهارا وتفوت نهارا فتقضي ليلا، وقال اخرون: المعني انه جعلهما مختلفين في الوانهما هذا اسود وهذا ابيض، وقال اخرون: ان كل واحد منهما يخلف صاحبه، اذا ذهب هذا جاء هذا،وقيل:انه لو لم يجعل كذلك لالتبس علي الناس امر دينهم في اوقات صومهم وصتهم، وقيل:ان الخلفة مصدر ولذلك وجدت، وهي خبر عن الليل والنهار، وقول زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 يعني تذهب منها طاءفة وتحدث مكانها اخري، وجاءز ان يكون اراد الالوان والهيءات، وجاءز ان يكون اراد انها تذهب كذا وتجء كذا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان من افكه الناس، بمعني انه كان يمزح، وقد روي عنه عليه السلام، انه قال: " اني لامزح ولا اقول الا حقا " .
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله عز وجل لا يءاخذ المزاح الصادق في مزاحه " .
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي ابو بكر البزاز العسكري، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يزيد بن ابي الزرقاء، عن ابي لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم من افكه الناس.
 وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مزاحا،وكان يقول: " ان الله عز وجل لا يءاخذ المزاح الصادق في مزاحه " .
 قال القاضي ابو الفرج: انما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته اياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، قال: اخبرني ابي عبد الله بن نصر بن بجير، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عباد بن موسي قال: اخبرني ابو بكر الهذلي، قال: قال لي الشعبي: الا احدثك حديثا تحفظه في مجلس واحد ان كنت حافظا كما حفظته انا، لما اتي بي الحجاج وانا مقيد وخرج الي يزيد بن ابي مسلم، فقال: انا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، اذا دخلت علي الامير فبء له بالشرك والنفاق علي نفسك فبالحري ان تنجو. فلما كنت قريبا من الايوان خرج محمد بن الحجاج، فقال: انا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، اذا دخلت علي الامير فبء له بالشرك والنفاق فبالحري ان تنجو، فملا قمت بين يديه قال: هي يا شعبي، اكرمتك وادنيتك وقربت مجلسك ثم خرجت علينا؟ قلت: اصلح الله الامير، احزن بنا المنزل واجدب الجناب وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في  خزية لم نكن بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء، قال: صدق والله، ما بروا حين خرجوا ولا قووا حين فجروا، اطلقوا عنه. ثم قال: تعهدني وكن مني قريبا، فارسل الي يوما نصف النهار وليس عنده احد، فقال: ما تقول في ام وجد واخت؟ قلت: اختلف فيها خمسة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: من؟ قلت: علي وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فاعطي الاخت النصف ثلاثة، واعطي الام الثلث سهمين، واعطي الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها ايضا ستة، وكان لا يفضل اما علي جد، فاعطي الاخت النصف ثلاثة، واعطي الام ثلث ما بقي، واعطي الام الثلث واعطي الاخت الثلث واعطي الجد الثلث واعطي الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها اثلاثا فاعطي الام الثلث واعطي الاخت الثلث واعطي الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فاعطي الام الثلاثة واعطي الاخت سهمين واعطي الجد اربعة، جعلها منها بمنزلة الاخ، قال: يا غلام امضها علي ما قال امير المءمنين عثمان، قال: اذ دخل الحاجب فقال: ان بالباب رسلا، قال: ادخلهم، فدخلوا وسيوفهم علي عواتقهم وعماءمهم في اوساطهم وكتبهم بايمانهم، قال: اءذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من اين؟ قال: من الشام، قال: كيف امير المءمنين؟ كيف هو في بدنه.
 كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم اصابتني فيما بيني وبين امير المءمنين ثلاث سحاءب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان اثره وتباشيره؟ قال: اصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد ساءل وواد نازح، وارض مقبلة وارض مدبرة، واصابتني سحابة بسوان فاندت الدياث واسالت الغرار وادحضت التلاع وصدعت عن الكماة اماكنها، واصابتني سحابة بالقريتين، فافاءت الارض بعد الري، ، وامتلات الاخاذ وافعمت الاودية، وجءتك في مثل مجر الضبع، قال: اءذن، فدخل رجل من بني اسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الاعصار واغبرت البلاد واكل ما اشرف من الجنبة، واستيقنا انه عام سنة، قال: بءس المخبر انت، قال: اخبرتك بما كان، قال: اءذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من اهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون الي ريادتها ، وسمعت قاءلا يقول: هل اظعنكم الي محطة تطفا فيها النيران وتشكي فيها النساء، وتتنافس فيها المعزي، قال: فوالله ما دري الحجاج ما اراد. قال: ويحك انما تحدث اهل الشام فافهمهم، قال: اما تطفا النيران فاخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، واما تشكي النساء فان المراة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها انين من عضديها كانهما ليسا منها، واما تنافس المعزي فانها تري من انواع الشجر والوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلات كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقي الجرة حتي يستنزل بها الدرة، قال: اءذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من اشد اهل زمانه، قال: من اين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا احسن ان اقول كما قال هءلاء، قال: فما تحسن انت؟ قال: اصابتني سحابة بحلوان فلم ازل اطا في اثرها حتي دخلت علي الامير، قال: ان كنت اقصرهم في المطر قصة، انك لاطولهم بالسيف خطوة
 عود الي خبر الشعبي مع الحجاج
 وحدثني ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو عبد الله الصوفي، قال: حدثنا سليمان بن عمر الاقطع الرقي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا عباد بن موسي رجل من اهل واسط عن ابي بكر الهذلي، عن الشعبي، قال: اتي بي الحجاج موثقا فلما انتهينا الي باب القصر لقيني يزيد بن ابي مسلم، فقال: انا لله وانا اليه راجعون يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وذكر الحديث.
 وروي لنا خبر الحجاج مع الشعبي علي نحو ما اتينا به في هذا الجزء من غير طريق ، وبعض رواياته يختلف الفاظها ويزيد بعضها علي بعض، وانا اذكر ها هنا طريقا حضرني وقرب مني.  حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر ابو عيسي السمسار، قالا: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن ابي مسلم: اعرض علي العرفاء، فعرضهم عليه فراي فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هءلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقباءل، فغدا عليه بالقباءل علي راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فاذا وقعت عينه علي رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الاولي فلم يدع منهم احدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من انت؟ فاخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرات؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن ابي مسلم: انا لنحتاج اليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدات له من رءيا عاتكة حتي اذن المءذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلي الظهر واتممتها له، فجعلني عريفا علي الشعبيين ومنكبا علي جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم ازل عنده باحسن منزلة حتي كان عبد الرحمن بن الاشعث، فاتاني قراء اهل الكوفة فقالوا: يا ابا عمرو! انك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتي خرجت معهم فقمت بين الصفين اذكر الحجاج واعيبه باشياء قد علمتها، قال: فبلغني انه قال: الا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فالحقته بالشرف، وجعلته عريفا علي الشعبيين ومنكبا علي همدان، ثم خرج مع عبد الرحمن يحرض علي، اما انه لءن امكن الله منه لاجعلن الدنيا اضيف عليه من مسك جمل، قال: فما لبثنا ان هزمنا فجءت الي بيتي فدخلته واغلقت علي بابي، فمكثت تسعي اشهر الدنيا علي اضيق من مسك جمل، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم، فقال: انا لها، فعقد له خراسان وعلي ما غلب عليه منها وامن له كل خاءف، فنادي مناديه: انه من لحق بعسكر قتيبة فهو امن، فجاءني شء لم يجيءني شء هو اسر منه، فبعث بمولي لي الي الكناسة، فاشتري لي حمارا وزودني، ثم خرجت فكنت في العسكر، فلم ازل معه حتي اتينا فرغانة، فجلس ذات يوم وقد برق، فنظرت اليه فعرفت ما يريد، فقلت: ايها الامير! عندي علم ما تريد؟ قال: ومن انت؟ قال: قلت: اعيذك الا تسل عن ذاك، قال: اجل، فعرف اني ممن يخفي نفسه، فدعا بكتاب فقال: اكتب نسخة، قلت: لست محتاجا الي ذلك، فجعلت امل عليه وهو ينظر الي حتي فرغت من كتاب الفتح، قال: فحملني علي بغلة وارسل الي بسرق من حرير، وكنت عنده في احسن منزلة، فاني ليلة اتعشي معه اذ انا برسول من الحجاج بكتاب فيه: اذ نظرت في كتابي هذا فان صاحب كتابك عامر الشعبي، فان فاتك قطعت يديك علي رجلك وعزلتك، قال: فالتفت الي فقال: ما عرفتك قبل الساعة فامض حيث شءت من الارض، فوالله لاحلفن له بكل يمين، قال: قلت: ايها الامير ان مثلي لا يخفي، قال: فقال: انت اعلم، قال: فبعثني اليه مع قوم واوصاهم بي، وقال: اذا نظرتم الي خضراء واسط فاجعلوا في رجليه قيدا ثم ادخلوا به علي الحجاج، قال: فلما دنوت من واسط استقبلني ابن ابي مسلم فقال: يا ابا عمرو! اني لاضن بك علي القتل، اذا دخلت علي الحجاج فلما راني قال: لا مرحبا بك ولا اهلا يا شعبي الخبيث، جءتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا ولا منكبا، فالحقتك بالشرف وجعلتك عريفا علي الشعبيين ومنكبا علي جميع همدان، ثم خرجت مع عبد الرحمن تحرض علي؟ قال: وانا ساكت لا اجيبه، قال: فقال لي: تكلم، قال: قلت: اصلح الله الامير، كل ما ذكرت من فضلك فهو علي ما ذكرت، وكل ما ذكرت من خروجي مع عبد الرحمن فهو كما ذكرت، ولكنا قد اكتحلنا بعدك بالسهر وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك برره اتقياء ولا فجرة اقوياء، وان حقنت لي دمي واستقبلت بي التوبة؟ قال: قد حقنت دمك واستقبلت بك التوبة، قال: فقال ابن ابي مسلم: الشعبي كان اعلم مني حيث لم يقبل مني الذي قلت له.  حدثنا محمد بن جعفر، وحمزة بن الحسين، قالا: حدثنا احمد بن منصور قال: سمعت الاصمعي، يقول: حدثني عثمان الشحام، قال: لما اتي الحجاج بالشعبي عاتبه، فقال له الشعبي: اصلح الله الامير، اجدب بنا الجناب، واحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، واصابتنا خزية لم نكن فيها بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء، قال: لله درك يا شعبي.
 قال القاضي: والذي ذكر في هذا الخبر علي ما في الرواية التي بدانا بها ذكر الفريضة التي سال الحجاج الشعبي عنها فاجابهن وذكر ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيها علي خمسة اقوال فهذا علي ما ذكره، وهذه فريضة من فراءض الجد معروفة يسميها الفرضيون الخرقاء، واصول الصحابة فيها مختلفة، فمنهم من ينزل الجد بمنزلة الاب الادني فلا يورث الاخوة والاخوات معه، ومنهم من يعطي الاخوات من الاب والام او الاب فراءضهن ويورث الجد بعد ما يستحقه، وهذا مذهب علي وعبد الله، الا ان عبد الله لا يفضل اما علي جد، وقد روي عنه ان هذه المسالة من مربعاته، ومنهم من ينزل الجد مع الاخوات من الاب والام او من الاب بمنزلة الاخ في المقاسمة، وبينهم في القدر الذي تنتهي اليه المقاسمة ويفرض للجد فريضة، خلاف ليس هذه موضعه، وروي منع الاخوة والاخوات الميراث مع الجد عن ابي بكر وعاءشة وابن عباس وابن الزبير فيعدد كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الامصار والمسلمين، والي هذا نذهب، وبيانه مشروح فيما الفناه من كتبنا في فراءض المواريث.
 لو حدثت احدا لحدثتك
 وحدثني احمد بن كامل، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن القاسم المعروف بابي العيناء، قال: اتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال لي: قد حفظت القران، قال: فاقرا: " واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه " ، قال: فقرات العشر حتي انفدته، قال: اذهب فتعلم الفراءض، قال: فلت: قد حفظت الصلب والجد والكبر، قال: فايما اقرب اليك، ابن اخيك او عمك؟ قال: قلت: ابن اخي، قال: ولم؟ قال: قلت: لان ابن اخي من ابي، وعمي من جدي، قال: اذهب الان فتعلم العربية، قال: قلت: قد علمتها قبل ذين، قال: فلم قال عمر بن الخطاب حين طعن: يا لله للمسلمين، لم فتح تلك اللام وكسر هذه؟ قال: قلت: فتح تلك للدعاء ومسر هذه للاستنصار قال: لو حدثت احدا لحدثتك.
 قال القاضي: قلت لابن كامل امل هذا الحديث: ما انصفه لما اوقع به هذه المحنة، واسرع بما لم ينكره من الاجابة، بمنعهما التمس من الفاءدة، فضحك.
 قال القاضي: هذا العشر الذي استقراه الخريبي ابا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطي الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما ياتي من مجالسنا هذه ان شاء الله، واما اللام في الموضعين من هذين فان اءمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، واذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، واذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له او اليه، كانه قال: ادعوكم للماء، وقال الشاعر:
 يال بكر انشروا لي كليبا ... يال بكر اين اين الفرار؟
 وقال الاعشي:
 يال قيس لما لقينا العاما
 اي ادعوكم لهذا، وشرح واستقصاء فروعه وعلله يطول، وله موضع غير هذا.
 وصية الحجاج باهل البصرة
 حدثنا الحسين بن احمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عاءشة: قال: حدثني ابي: قال: اراد الحجاج الخروج من البصرة الي مكة فخطب الناس، فقال: يا اهل البصرة اني اريد الخروج الي مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني واوصيته فيكم بخلاف ما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانصار، فانه اوصي في الانصار ان يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيءهم، الا واني قد اوصيته فيكم الا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيءكم، الا وانكم قاءلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من اظهارها الا الخوف، الا وانكم قاءلون: لا احسن الله له الصحابة، اني معجل لكم الجواب: لا احسن الله عليكم الخلافة.
 المجلس التاسع
 مءرق وفضيلة كتمان السر  حدثنا محمد بم مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا حاتم بن ابي الليث الجوهري، قال: حدثنا علي بن مهران الداري، قال: حدثنا ابو زهر عبد الرحمن بن مغربي، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن بكر بن عبد الله، وثمامة بن عبد الله بن انس، قالا: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كان فيمن سلف من الامم رجل يقال له مءرق وكان متعبدا، فبينما هو قاءم في صلاته اذ ذكر النساء فاشتهاهن وانتشر حتي قطع صلاته، فغضب فاخذ قوسه فقطع وترها فعقده بمذاكيره وشده الي عقبيه، ثم مد رجله فانتزعها، ثم اخذ طمرية ونعليه حتي اتي ارضا لا انيس بها ولا وحش، فاتخذ عريشا ثم قال يصلي، فجعل كلما اصبح انصدعت له الارض، فخرج خارجة منها ومعه اناء فيه طعام فياكل حتي يشبع، ثم يدخل وتلتءم عليه الارض، فاذا امسي فعل مثل ذلك، ومر ناس منه فاتاه رجلان من القوم فمرا تحت الليل فسالاه عن قصدهما فسمت لهما بيديه، فقال: هذه قصد كما حيث تريدان، فسارا غير بعيد، فقال احدهما لصاحبه: ما يسكن هذا الرجل ها هنا؟ ارض لا انيس بها ولا وحش، ولو رجعنا اليه حتي نعلم علمه، فرجعا فقالوا له: يا عبد الله ما يقيمك بهذا المكان، بارض لا انيس فيها ولا وحش؟ فقال: امضيا لشانكما ودعاني، فالحا عليه قال: فاني مخبركما علي ان من كتم علي منكما اكرمه الله في الدنيا والاخرة، ومن اظهر منكما اهانه الله تعالي في الدنيا والاخرة، قالا: نعم قال: انزلا فلما اصبحا خرج من الارض الذي كان يخرج من الطعام ومثلاه معه فاكلوا حتي شبعوا ثم دخل فخرج عليهم شراب فيه اناء مثل الذي كان يخرج في كلي يوم ومثلاه معه، فشربوا حتي رووا ثم دخل فالتامت الارض، فنظر احدهما الي صاحبه فقال: ما يعجلنا؟ هذا طعام وشراب وقد علمنا سمتنا من الارض، امكث الي العشاء فمكثا فخرج اليهما في العشاء من الطعام والشراب مثل الذي خرج اول النهار، فقال احدهما لصاحبه : امكث حتي نصبح، فمكثا فلما اصبحا خرج اليهما مثل ذلك، ثم ركبا فانطلقا، فاما احدهما فلزم باب الملك حتي كان من خاصته، واما الاخر فاقبل علي تجارته وعمله، وكان ذلك الملك لا يكذب احد في زمانه من اهل مملكته كذبة تعرف الا صلبه، فبينما هو ليلة في السمر فحدثوا ما راوا من العجاءب انشا ذلك الرجل يحدث، فقال: لاحدثنك ايها لملك بحديث ما سمعت باعجب منه قط، فحدثه بحديث الرجل الذي راي من امره، قال الملك: ما سمعت بكذب قط اعظم من هذا، والله لتاتيني علي ما قلت ببينة والا صلبتك، فقال: بينتي فلان، فقال: رضا اءتوني به، فلما اتاه، قال الملك: ان هذا حدثني انكما مررتما برجل كان من امره كذا وكذا، قال له الرجل: ايها الملك: او لست تعلم ان هذا كذب، وهذا مما لا يكون، ولو اني حدثتك بهذا لكان عليك من الحق ان تصلبني، قال: صدقت وبررت، فادخل الذي كتم في خاصته وسمره وامر بالاخر فصلب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " فاما الذي كتم عليه فقد اكرمه الله في الدنيا وهو مكرمه في الاخرة " ثم نظر بكر بن عبد الله المزني الي ثمامة بن عبد الله بن انس فقال: يا ابا المثني: اسمعت جدك انسا يحدث هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 بدء امر الخضر عليه السلام  حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا حسين بن علي بن مهران، قال: حدثنا عامر بن فرات، عن اسباط، عن السدي، قال: كان ملك وكان له ابن يقال له الخضر، والياس اخوه  او كما قال  فقال الياس للملك: انك قد كبرت وابنك الخضر ليس يدخل في ملكك، فلو زوجته ليكون ولده ملكا بعدك؟ فقال: يا بني تزوج، فقال: لا اريد، قال: لا بد لك، قال: فزوجني، فزوجه امراة بكرا، فقال لها الخضر: انه لا حاجة لي في النساء فان شءت عبدت الله عز وجل معي فانت في طعام الملك ونفقته، وان شءت طلقتك، قالت: بل اعبد الله معك، قال: فلا تظهري سري فانك ان حفظت سري حفظك الله، وان اظهرت عليه اهلك اهلكك الله، فكانت معه سنة لم تلد، فدعاها الملك فقال: انت شابة وابني شاب فاين الولد وانت من نساء ولد؟ فقالت: انما الولد بامر الله تعالي، فدعا الخضر فقال: اين الولد يا بني، فقال: الولد بامر الله تعالي، فقيل للملك: لعل هذه المراة عقيم لا تلد، فزوجه امراة قد ولدت، فقال للخضر: طلق هذه، قال: لا تفرق بيني وبينها فقد اغتبطت بها، فقال: لا بد، فطلقها، ثم زوجه ثيبا، قد ولدت، فقال لها الخضر كما قال للاولي، فقالت: بل اكون معك، فلما كان الحول دعاها فقال: انك ثيب قد ولدت قبل ابني فاين ولدك، فقالت: هل يكون الولد الا من بعل؟ وبعلي منشغل بالعبادة ولا حاجة له في النساء فغضب الملك وقال: اطلبوه، فهرب فطلبه ثلاثة فاصابته اثنان منهم فطلب اليهما ان يطلقاه فابيا، وجاء الثالث فقال: لا تذهبا به فلعله يضربه وهو ولده فاطلقاه، ثم جاءا الي الملك فاخبره الاثنان انهما اخذاه وان الثالث اخذه منهما، فحبس الثالث، ثم فكر الملك فدعا الاثنين فقال: انتما خوفتما ابني حتي هرب، فذهب فامر بهما فقتلا، ودعا بالمراة فقال لها: انت هربت ابني وافشيت سره، ولو كتمت عليه لاقام عندي، فقتلها واطلق المراة الاولي والرجل، فذهبت فاتخذت عريشا علي باب المدينة وكانت تحتطب وتبيعه وتتقوت بثمنه، فخرج رجل من المدينة فقير الحال فقال: باسم الله، فقالت المراة: وانت تعرف الله؟ قال: انا صاحب الخضر، قالت: وانا امراة الخضر، فتزوجها وولدت له، وكانت ماشطة ابنة فرعون، فقال اسباط، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انها بينما هي تمشط ابنة فرعون سقط المشط من يدها، فقالت: سبحان ربي، فقالت ابنة فرعون: ابي؟ قالت: لا ربي ورب ابيك، قالت: اخبر ابي؟ قالت: نعم، فاخبرته، فدعا بها، وقال: ارجعي، فابت فدعا بنقرة من نحاس فاخذ بعض من ولدها فرمي به في النقرة وهي تغلي، ثم قال: ترجعين؟ قالت: لا، فاخذ الولد الاخر حتي القي الاولاد اجمعين، ثم قال لها: ترجعين؟ قالت: لا، فامر بها، قالت: ان لي حاجة، فقال: وما هي؟ قالت: اذا القيتني في النقرة تامر بالنقرة ان تحمل ثم تطفا في بيتي بباب المدينة وتنحي النقرة وتهدم البيت علينا حتي تكون قبورنا، فقال: نعم ان لك علينا حقا، قال: ففعل بها ذلك، قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مررت ليلة اسري بي فشممت راءحة طيبة، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا ريح ماشطة ابنة فرعون وولدها "
 التعليق علي الخبر
 قال القاضي: في هذين الخبرين عظة ومعتبر، وتنبيه لمن عقل ومزدجر، وفيما اقتضي فيها ما دعا ذوي النهي الي الصدق وحفظ الامانة، وحذر من ركوب الغدر والخيانة، وفي خزن السر وحياطته، وصونه وحراسته ما لا يحيل علي الالباء وفور فضيلته، كما لا يذهب عليهم ما في افشاءه واضاعته، من سقوط القدر، وقبيح الذكر، وما يكسب صاحبه من حطه عن منزلة من يشرف ويعتمد عليه، ويءتمن ويركن في جلاءل الخطوب اليه، والناس في هذين الخلقين المتناقضين معافي مكرم، ومبتلي مذمم، وقد قال بعض من افتخر بالخلق الكريم منها:
 واطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 وقال بعض من خالف هذه صفته، وسلك خلاف محجته:
 ولا اكتم الاسرار لكن اذيعها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
 وما اتي من هاتين الخليقتين المتضادتين من منثور الاخبار ومنظوم الاشعار ما يتعب احصاءه، ويمل استقصاءه، ولعلنا نضمن في مجالس كتابنا هذا منه ما يستفيده الناظر فيه، اذا اتي ما يجره ويقتضيه، ان شاء الله.  وذكرت من النوع الذي تضاد فيه فريقان فيما وصف به كل واحد منهما نفسه، شيءا احببت ان اثبته فيما ها هنا، وان كان بابه اوسع من ان يستوعي، واكثر من ان يستغرق ويستوفي، وهو ما روي لنا ان منفوسة بنت زيد الفوارس لما اهديت الي قيس بن عاصم قربت اليه اهداء، فقال لها: اين اكيلي؟ فلم تدر ما يقول لها، فانشا يقول:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا بنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف ملامات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما غير ذلة ... وما في الا ذاك من شيم العبد
 فسمعه جار له وكان مبخلا، فقال:
 لبيني وبين المرء قيس بن عاصم ... بما قال بون في الفعال بعيد
 وانا لنجفو الضيف من غير عسرة ... مخافة ان يغري بنا فيعود
 عقبي الحسني  حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الحسين بن قتبي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احكم الاعمي، عن ابي خالد بن محمد ، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه، ان رجلا من بني اسراءيل خرج في بعض حواءجه، وكانت له امراة فاوصي بها اخاه، وساله يتعهدها ويقوم بحواءجها وما تريد، فكان ياتيها فيسالها عن بعض حواءجها وما تريد، الي ان راها فوقعت في نفسه، فراودها فابت عليه، فقال لها: والله لءن لم تفعلي لاهلكنك، قالت: لا والله ما انا بفاعلة ولا انا متابعتك علي ما تريد فعله فافعل ما انت فاعل، فسكت عنها الي ان قدم اخوه فتلقاه وساله وحادثه الي ان جري ذكرها، فقال: يا اخي علمت انها راودتني عن نفسي وفعلت وفعلت؟ فقال: اخوه اي شء تقول؟ قال: هو والله ما قتل لك، فلما قدم الرجل لم تكن له همة الا ان حملها ولم يسالها عن شء تصديقا لاخيه، فانزلها ليلا وضربها بسيفه حتي ظن انه قتلها ثم مضي، وان المراي بقي بها رمق، فقامت تدب الي ان انتهت الي اصل دير راهب فسمع انينها فاشرف عليها من ديره، فلما راها نزل ودعا غلاما له اسود فاحتملاها فادخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتي برات، وكان له ابن صغير قد ماتت امه، فقال الراهب : ان شءت ان تذهبي فاذهبي، وان شءت ان تقيمي فاقيمي، فقالت: بل اقيم فاخدمك ابدا، فدفع اليها ابنه وكانت تربيه الي ان وقعت في نفس العبد الاسود فراودها، وقال: والله لءن لم تتابعيني لاهلكنك، قالت: ما انا بمتابعتك فافعل ما انت فاعل، فلما كان الليل جاء الي الصبي وهو ناءم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضي الي الراهب فقال له: اما علمت ما كان من امر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وتري هذه فعل بها ما فعل الا من امر عظيم قد اتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير ان غلامك كان من امره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في امرك، ولست احب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شءت تكون لك قوة، فاخذتها ومضت حيث انتهت الي قرية، فاذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي  وقد يرفع الرجل علي الخشبة  هل لك ان تاخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت اليه الخمسين دينارا فخلي سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع احد باحد ما صنعت لي انت، ولست بمفارقك، اخدمك حتي يفرق الموت بيننا. فمضي معها حتي انتهيا الي ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وادخلها وكان لها هيءة وجمال، فلما راها اهل السفينة قالوا: من هذه المراة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما راها، فقال له الرجل: اتبيعها؟ قال: اني لاكره بيعها، ولو اردت ذلك ثم علمت للقيت منها اذي لانها تحبني، وقد اخذت علي الا ابيعها ابدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه اياها بمال كثير فدفعه اليه واشهد عليه اهل السفينة وهي مع النسا، وقرب اليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها انه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها انه قد اشترها، قالت: اتق الله فاني امراة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضي صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، واقبل اهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فاني والله امراة حرة وما ملكني احد قد، قالوا: قم اليها حتي تفعل بها كذا وكذا، فانك اذا فعلت ذلك سكنت، فقام اليها فلما خافت علي نفسها دعت الله عز وجل عليهم فاذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها علي ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد علي ساحل البحر من الجانب الاخر، وهو واقف واهل مملكته فلما راي ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر علي غيرها، فاخرجت اليه، فساءلها عن امرها ودعاها الي التزويج فابت، وقال: ان لي قصة وليس يجوز لي التزويج، فصيرها في دار فكان اذا ورد عليه الامر الذي يهوله اتاها فشاورها، فتشير عليه فيري في مشورتها البركة، الي ان حضر الملك فجمع اهل مملكته، فقال: كيف كنت لكم؟ قالوا: كالاب الرحيم فجزاك الله  خيرا، فقال: كيف رايتم اول امري من اخره قالوا: كنت في اخر امرك احزم، قال: فان جميع ما رايتم من ذلك كان بمشورة هذه المراة، وقد رايت لكم رايا، قالوا: وما هو ايها الملك؟ قال: املكها عليكم من بعدي، قالوا: فرايك، فملكها عليهم ومات الملك، وانها امرت بحشر الناس اليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها واخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، الا اني اعلم انك الملكة، قالت: انا فلانة امراتك، وان اخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وان الله تعالي يعلم انه لم يصل الي رجل منذ فارقتك، ثم دعت باخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فاجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم امرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وامرت به ان يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما اراد الله ان تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رايتم اول امري من اخره قالوا: كنت في اخر امرك احزم، قال: فان جميع ما رايتم من ذلك كان بمشورة هذه المراة، وقد رايت لكم رايا، قالوا: وما هو ايها الملك؟ قال: املكها عليكم من بعدي، قالوا: فرايك، فملكها عليهم ومات الملك، وانها امرت بحشر الناس اليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها واخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، الا اني اعلم انك الملكة، قالت: انا فلانة امراتك، وان اخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وان الله تعالي يعلم انه لم يصل الي رجل منذ فارقتك، ثم دعت باخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فاجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم امرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وامرت به ان يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما اراد الله ان تمكث ثم ماتت.
 التعليق علي الخبر
 قال القاضي: وان مما تقدمت روايتنا اياه في هذا المجلس من التنبيه ما يبعث الالباء علي تامل عاقبة اعمالهم، وما تءثره نياتهم ومقاصدهم في افعالهم، وحسن عقبي الحسني وسوء مغبة السوءي. نسال الله عز وجل ان يهب لنا بصيرة مءدية لنا الي السلامة والغنيمة في الدنيا والاخرة، فلم ينل احد خيرا الا بتوفيقه واحسانه، ولم يحلل به سوء في دنياه الا بامتحانه، ولا في دينه الا بخذلانه.
 الوشاية منزلة بين الخيانة والاثم
 حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: اخبرني ابو الحسن المداءني، قال: وشي واش بعبد الله بن همام السلولي الي زياد انه هجاك فقال زياد: اجمع بينك وبينه؟ قال : نعم، قال: فبعث زياد الي ابن همام فجء به فادخل الرجل بيتا، ثم قال زياد: يا ابن همام! بلغني انك هجوتني، قال: كلا اصلحك الله ما فعلت، ولا انت لذلك باهل، قال: فان هذا اخبرني  واخرج الرجل  فاطرق ابن همام هنيهة، ثم اقبل علي الرجل فقال:
 وانت امرء اما اءتمنتك خاليا ... فخنت، واما قلت قولا بلا علم
 فانت من الامر الذي كان بيننا ... بمنزلة بين الخيانة والاثم
 فاعجب زيادا جوابه، واقصي الساعي ولم يقبل منه.
 هذا سوار ساقه الله اليك  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: قال ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابي العنبس، عن اسحاق بن يحيي بن معاذ، قال: حدثني سوار صاحب رحبة سوار، قال: انصرفت يوما من دار المهدي، فلما دخلت منزلي عوت بالغداء فجاشت نفسي وامرت به فرد، ثم دعوت بالنرد ودعوت جارية لي الاعبها فلم تطب نفسي لذلك، فدخلت للقاءلة فلم ياخذني النوم، فنهضت وامرت ببغلة لي شهباء فاسرجت فركبتها، فلما خرجت استقبلني وكيل لي ومعه مال فقتل: ما هذا؟ فقال: الفا درهم جبيتها من مستغلك الجديد، قلت: امسكها معك واتبعني، قال: وخليت راس البغلة حتي عبرت الجسر ثم مضيت في شارع دار الرقيق حتي انتهيت الي الصحراء، ثم رجعت الي باب الانبار فطوفت، فلما صرت في شارع باب الانبار انتهيت الي باب دار نظيف عليه شجرة وعلي الباب خادم، فوقفت وقد عطشنا، فقال للخادم، اعندك ما تسقيني؟ قال: نعم، وقام فاخرج قلة نظيفة حيرية طيبة الراءحة عليها منديل، فناولني فشربت، وحضر وقت العصر فدخلت مسجدا علي الباب فصليت فيه، فلما قضيت صلاتي اذ انا باعمي يتلمس، فقلت: ما تريد يا هذا؟ قال: اياك اريد، قلت: وما حاجتك؟ فجاء حتي قعد الي فقال: شممت منك راءحة الطيب فظننت انك من اهل النعيم، فاردت ان القي عليك شيءا، فقلت: قل، قال: اتري باب هذا القصر؟ قلت: نعم، قال: هذا قصر كان لابي فباعه وخرج الي خراسان وخرجت معه، فزالت عنا النعم التي كنا فيها، فقدمت فاتيت صاحب الدار لاساله شيءا يصلني به واصير الي سوار، فانه كان صديقا لابي، قلت: ومن ابوك؟ قال: فلان بن فلان، قال: فاذا اصدق الناس كان لي فقلت له: يا هذا فان الله عز وجل قد اتاك بسوار ومنعه النوم والطعام حتي جاء به فاقعده بين يديك، ثم دعوت الوكيل واخذت الدراهم منه ودفعتها اليه، وقتل له: اذا كان غد فصر الي المنزل، ثم مضيت فقتل: ما احدث امير المهدي بشء هو اطرف من هذا، فاتيته فاستاذنت عليه فاذن لي، فدخلت اليه فحدثته فاعجبه فامر لي بالفي دينار، فاحضرت، فقال: ادفعها اليه. قال: فنهضت، فقال لي: اعليك دين؟ قلت: نعم، قال كم؟ قلت: خمسون الف دينار. فامسك وجعل يحدثني ساعة، ثم قال: امض الي منزلك، فصرت الي منزل فاذا خادم معه خمسون الف دينار فقال: يقول لك امير المءمنين اقض بهما دينك. قال: فقبضتها، فلما كان من الغد ابطا علي المكفوف وجاء رسول المهدي يدعوني فجءته، فقال: فكرت في امرك وقتل: يقضي دينه ثم يحتاج الي الحيلة والقرض، وقد امرت لك بخمسين الف دينار اخري، قال: فقبضتها وانصرفت فاتاني المكفوف فدفعت اليه الالفي دينار، وقتل قد رزق الله تعالي بكرمه بك خيرا كثيرا، واعطيته من مالي الفي دينار.
 ابيات في التوديع
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: كنا عنده عشية  يعني ابا العباس احمد بن يحيي  وذلك في سنة ثلاث وثمانين في شوال، فجاءه ابو الحسن الاسدي يودعه في خروجه الي مكة، فقال له: لو كنا نحسن صنعنا عند وداعك ما صنع غيرنا، فقال: وما هو؟ قال: قال ابو سعيد عبد الله ابن شبيب: اتيت هشام بن ابراهيم الانصاري لاودعه في خرجة خرجها الي المدينة، فقال: لا اودعك حتي اغنيك، فغني:
 وانا بكيت علي الفرا ... ق فهل بكيت كما بكيت
 ولطمت خدي خاليا ... ومرسته حتي اشتفيت
 وعواذلي ينهينني ... عمن هويت فما انتهيت
 قال ابو العباس بعقب هذا شيءا لم افهمه الا انه تكلم في انا بكيت اراد انا بكيت بغير وقوف علي الالف. قال: قال ابو سعيد: فجءت الي الزبير لاودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وانا لا اودعك حتي اغني:
 ازف البين المبين ... وجلا الشك اليقين
 لم اكن لا كنت ادري ... ان ذا البين يكون
 علموني كيف اشتا ... ق اذا خف القطين
 حنت العيس فابكي ... من العيس الحنين
 حذف الف انا في الوصل
 قال القاضي: الكلام المشهور: انا فعلت بغير الف في الوصل، فاذا وقف المتكلم قال: انا، فاثبت الالف، واثباتها في الوصل لغة قد قرء بها في مواضع من القران، وممن قرا كذلك نافع فيمن وافقه من اهل المدينة، ومن هذه اللغة، قول الشاعر:
 انا شيخ العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما  نصب حميدا علي المدح والافتخار، وقد قرا بعض المتقدمين " ونحن عصبة " نصبا علي هذا النحو من الاختصاص والافتخار.
 ابيات لسوار يغني بها
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا الحسين بن قصر، قال: حدثنا الجرمي، قال: دخلت حماما في درب الثلج، فاذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقي وعليه المءزر، فجلست بقربه فساكتني ساعة ثم قال: قد احشمتني يا رجل، فاما ان تخرج او اخرج فقلت: جءت اسالك عن مسالة، فقال: ليس هذا موضع المساءل، فقلت: انها من مساءل الحمام، فضحك وقال: هاتها، فقلت: من الفتي الذي يقول:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... عواري مما نالها تتكسر
 واخليتها من مخها فتركتها ... قوارير في اجوافها الريح تصفر
 اذا سمعت ذكر الفراق تراعدت ... مفاصلها خوفا لما تتنظر
 خذي يدي ثم اكشفي الثوب فانظري ... بلي جسدي لكنني اتستر
 فقال سوار: انا والله قلتها. قلت: فانه يغني بها ويجود، فقال: لو شهد عندي الذي يغني بها لجزت شهادته.
 قوله: احشمتني لغة، وحشمتني اكثر في العربية، قال الشاعر:
 لعمرك ان قرص ابي خبيب ... بطء النضج محشوم الاكيل
 ومن ماثور الحكم
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني علي بن محمد المداءني، قال: قال ملك من ملوك الاعاجم لحكيم من حكماءهم: اي الملوك احزم؟ قال: من ملك جده هزله، وقهر رايه هواه، وعبر فعله عن ضميره، ولم يخدعه رضاه عن خطءه، ولا غضبه عن كيده.
 قال القاضي: هذا من افصح لفظ واحسنه، واوضح معني وابينه، وانشدنا محمد بن القاسم الانباري، قال: انشدني ابي لبعض الاعراب:
 الا يا حمام الشعب شعب مءنس ... سقيت الغوادي من حمام ومن شعب
 سقيت الغوادي رب خود خريدة ... اصاخت لخفض من غناءك او نصب
 فان يرتحل صحبي بجثمان اعظمي ... يقم قلبي المحزون في منزل الركب
 المجلس العاشر
 رجل احب قومه
 حدثنا احمد بن محمد ابو بكر بن ابي شيبة البزاز، في المحرم سنة سبع عشرة وثلثماءة قال حدثنا ابن حسان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس، قال: قيل: يا رسول الله! رجل احب قوما ولما يعمل مثل عملهم، قال: " هو منهم " قال: فما فرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء فرحهم بهذا الحديث.
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي ابو الفج: ابان رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جاء عنه في هذا الحديث ان من تولي قوما واحبهم، وكان راضيا بما اتوه من افعالهم فهو منهم، في استحقاقه الثناء والمدح، والتولي لمشاركته اياهم في اعتقاد ما يعتقدونه وفي استحسان ما يستحسنونه، وكذلك الامر في من تولي قوما علي اعتقاد فاسد وفعل قبيح في انه ملحق في الذم بهم، وجار في سقوط المنزلة مجراهم.  وجاء في الخبر ان من حضر الفتنة فانكرها فهو بمنزلة ن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان بمنزلة من شهدها، وقد قال الله جل جلاله " يا ايها الذين امنا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء، بعضهم اولياء بعض، ومن يتولهم منكم فانه منهم، ان الله لا يهدي القوم الظالمين " ، وقال جل اسمه: " المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض " ، وقال: " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " وما اتي به في هذا المعني من الكتاب والسنة كثير جدا، وقد نعي الله عز وجل علي من كان منهم علي عهد نبينا صلي الله عليه وسلم من كفرة اهل الكتاب ما كان من قبل اسلافهم ومن تقادم عهده من اباءهم انبياءهم، لرضاهم بذلك ودينونتهم به، وتوليهم من تولي دونهم فعله، وان لم يدركوه ولم يباشروا ما تقدم منه، ولم تزل العرب تفتخر بما اتاه الماضون من اباءهم، وتتمادح وتتعاير به، وينسبونه في الفاظهم الي انفسهم في اشعارهم وخطبهم لهذا المعني، وهذا مذكور علي استقصاء بشواهده في كتابنا المسمي البيان الموجز عن علوم القران المعجز، واذا كان الامر في هذا الفصل علي ما وصفنا، فتبين ان الراضي بالفعل والمءتي له والدال عليه مشارك لفاعله فيما بكسبه من حمد او ذم، او اجر او اثم، ولذلك اشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين من تولي الحج من غيره وبين من اوصي به، وبين من نفذه في الاجر، وبين اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهده في الوزر، وبين العاصر والمعتصر، والباءع والمشتري، والحامل والمحمول اليه والساقي والشارب في اللعنة التي اوقعها في الخمر، وقال صلي الله عليه وسلم: " من كتم علي غال فهو مثله " وجاء في الكاتم علي السارق سرقته انه يشركه في عارها واثمها، وهذا الباب اكثر من ان يحصي، ولم يزل ذوو النهي واولو البصاءر والحجي يبعثون علي اتيان المحاسن وفعل المكارم ويحضون عليها، فيحسن الذكر لهم والثناء عليهم، ويتوفر من جميل الاحدوثة عنهم ما يري كثيرا علي من باشر الفعل بنفسه، وبذل في العرف خاصة ماله، ولله در القاءل:
 واذا امرء اهدي اليك صنيعه ... من جاهه فكانها من ماله
 وقد حدثنا ابو النضر احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن سعيد بن الحارث العقيلي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن راهويه الكاتب، قال: كتب الي سهل بن صالح الحلواني ان الحسن بن سهل كتب لرجل شفاعة، فقال الرجل يدعو له ويشكره فقال له الحسن، علي ما تشكرنا ونحن نري كتب الشفاعات زكاة مروءاتنا، وانشد:
 فرضت علي زكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي ان اعين واشفعا
 فاذا ملكت فجد وان لم تستطع ... فاجهد بوسعك كله ان تنفعا
 هكذا امل علينا ابو النضر هذا الخبر من حفظه، فقال فيه: فقام اليه يدعو له ويشكره، وقال: علي ما تشكرنا؟ والفصيح من كلام العرب فشكر له، تقول العرب: شكرت النعمة وشكرت للمنعم، قال الله تعالي " واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون " ، وقال: " قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي " وقال تعالي ذكره: " واشكروا لي ولا تكفرون " ، وقال: " ان اشكر لي ولوالديك " وقد جاء: شكرت فلانا في لغة قليلة، من ذلك قول الشاعر:
 هم جمعوا نعمي وبءسي عليكم ... فهلا شكرت القوم اذ لم تقاتل
 وقال ابو نخيلة السعدي:
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته نعمة يقضي
 قال القاضي: ولنا في هذا المعني، والكلام علي فقهه، وبيان اصل ما يتفرع منه رسالة مفردة مستقصاة، يعز المتصورون لها، ويقل القاءمون بها، ونحمد الله علي ظاهر نعمه وباطنها.
 واما قوله في هذا الخبر: علي ما تشكرنا، فقد بينا في مجلس من مجالسنا هذه ان الفصيح من كلام العرب حذف الالف فيما ياتي في هذا الباب علي لفظ الاستفهام، كقولك: فيم انت، ولم فعلت؟ وعلام تذهب؟ وعم تسال؟ وذكرنا ما تستشهد به علي هذا، وبعض ما اتي علي اللغة الاخري الاتية باثبات الالف بشواهده بما كرهنا اعادته، ومن هذا الباب ايضا: حتام كذا، كما قال الكميت:
 فتلك ولاة السوء قد طال عهدهم ... فحتام حتام العناء المطول
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محرز الكاتب، قال: قال الحسن بن سهل: كتب الشفاعات زكاة الجاه.
 امراتك اكرمكم  حدثنا بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عكرمة الضبي، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو عبد الله الواقدي القاضي، قال: جاءتني جارتي يوم عرفة، فقالت لي: ما عندنا من الة العيد شء، فمضيت الي صديق لي من التجار فعرفته حاجتي الي القرض، فاخرج الي كيسا مختوما فيه الف وماءتا درهم، فانصرفت به الي المنزل، فما استقررت جالسا حتي استاذن علي رج من بني هاشم، فذكر تخلف غلته واختلال حاله وحاجته الي القرض، فدخلت الي امراتي فعجبتها من ذلك، فقالت: فما عزمك؟ قلت: اشاطره الكيس، فقالت: والله ما انصفت، لقيت رجلا سوقة فاعطاك شيءا، وجاءك رجل له من رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم فتعطيه نصف ما اعطاك السوقة، فاخرجت الكيس بخاتمه فدفعته اليه، ومضي صديقي التاجر يلتمس منه القرض فاخرج اليه الكيس بخاتمه، فلما راه عرفه فجاءني به، ثم وافاني رسول يحيي بن خالد يقول: ان الوزير شغل عنك بحاجات امير المءمنين وهو يطلبك، فركبت اليه وحدثته حديث الكيس وانتقاله، فقال: يا غلام! هات الدنانير، فجاء بعشرة الاف دينار، فقال: خذ انت الفين، واعط الهاشمي الفين، وصديقك التاجر الفين، وامراتك اربعة الاف دينار، فانها اكرمكم.
 قال القاضي: املي علينا ابو بكر بن الانباري هذا الخبر في اثر خبر الواقدي مع يحيي بن خالد، وهو يضارع هذا الخبر في الجملة ويناسبه، وانا ذاكره، ان شاء الله.
 خبر الواقدي مع يحيي بن خالد
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عامر ابن عمران بن زياد، ابو عكرمة الضبي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العنبري، عن ابي عبد الله الواقدي، قال: كنت حناطا بالمدينة اضارب بماءة الف درهم من مال الناس قبلي، فلزمني وضاءع فشخصت الي بغداد وقصدت يحيي بن خالد البرمكي، فجلست في دهليز وانست الخدم والحاشية، وعرفتهم حاجتي الي الوصول اليه، فقال لي بعضهم: اذا وضع الطعام لم يحجب عنه احد، فحينءذ ادخل فاجلسك معه علي الماءدة، ففعل بي ذلك، وسالني يحيي عن خبري فشرحته له، فلما غسلنا ايدينا دنوت منه اقبل راسه فاشماز مني، فلما صرت الي الموضع الذي يركب منه اذ قد لحقني خادم بكيس فيه الف دينار، فقال: الوزير يقرا عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا علي امرك، فاخذت وعدت في اليوم التالي فاجلست معه علي الماءدة، فسالني عما سالني في اليوم الماضي، كانه لم يرني، فلما غسلنا ايدينا دنوت لاقبل راسه فاشماز من ذلك، فلما صرت الي موضع الركوب لحقني الخادم بمثل ذلك الكيس ومثل تلك الرسالة، فاخذته وانصرفت، وفعل بي في اليوم الثالث مثل ذلك، فلما كان اليوم الرابع وغسلنا ايدينا دنوت لاقبل راسه فلم يشماز من ذلك، وقال: انما امتنعت من هذا فيما مضي لانه لم يكن وصل اليك من معروفنا ما يحتمل هذا، ثم قال: يا غلام! سلم اليه الدار الفلانية، يا غلام! افرشه الفرش الفلاني، ثم قال: ادفعوا اليه ماءة الف درهم توجه في قضاء دينك واحمل عيالك الي حضرتنا، فقتل: ان راي الوزير ان ياذن لي في الشخوص لاسلم الي غرماءي حقوقهم فانا بهم اعرف، وادم بعيالي فانا بهم ارفق. فقال: فلا تتاخر عنا، وامر لي بجاءزة اخري للشخوص، فقدمت المدينة فقضيت ديني وقدمت بعيالي، ولم ازل في ناحيته ومنقطعا اليه.
 قال القاضي: وقد روينا في هذا المعني من ابواب المكارم ما يعود من محمود مغبتها وحسن عاقبتها، وجميل الاحدوثة عن اهلها وياتي بالثناء عليهم، وان تصرمت ازمانهم ففقدت اعيانهم، وقد جاء في تاويل قوله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " انه الثناء الحسن، وقد قال حاتم:
 اماوي ان المال غاد وراءح ... ويبقي من المال، الاحاديث والذكر
 وقال اخر:
 ثمن الاحسان شكر ... ويد المعروف ذخر
 وثناء الحي بعد المو ... ت للميت عمر
 ولعمري ان الزمان الذي يثني فيه علي الميت بعد موته احسن عمريه واطولهما واشرفهما وافضلهما، ومما قيل في هذا المعني:
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 تعليق لغوي  قوله: فكانه من نشرها منشور، فيه وجهان: احدهما فكانه من حياة ذكره والثناء عليه حي غي ميت، يقال: لفلان ذكر حي اذا كان باديا غير خامل، وقد مات ذكر فلان اذا انقطع، قال ابو نخيلة:
 فاحييت لي ذكري وما كنت خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 والوجه الثاني: ان يكون عني بنشرها راءحتها الطيبة، كما قال الشاعر:
 سقيت دما ان لم ارعك بضرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 وقال المرقش الاكبر:
 النشر مسك والوجوه دنانير ... واطراف الاكف عنم
 وقال امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... ونشر الخزامي وريح القطر
 ويروي القطر، القطر: العود الذي يتبخر به، وقيل للمجموعة التي توضع فيها لتتبخر به: مقطرة، اشتقاقا منه، قال المرقش الاصغر:
 في كل ممشي لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
 الكباء ممدود: العود وقيل: ما يتبخر به، والكبا مقصور المزبلة، وقوله: منشور فيه وجهان، احدهما: ان يكون معناه النشر المقابل للطي، كما قال الشاعر:
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
 فجعل موته بمنزلة ثوب او غيره طوي ما كان منه ظاهرا وخفي، وقد قال الشاعر:
 فان اظهروا خيرا فجاء بمثله ... وان هم طووا عنك الحديث فلا تسل
 وقال بعض المحدثين:
 فان يك هذا منك جدا فانني ... مداوي الذي بيني وبينك بالهجر
 ومنصرف عنك انصراف ابن حرة ... طوي وده والطي ابقي علي النشر
 قال ابو العتاهية  وقد روي لنا عمن تقدم بزمان طويل:
 طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
 ويقال للحديث اذا اشتهر واستفاض وتفرق: انتشر.
 والوجه الثاني: ان يكون معني منشور: محيا، وفي هذا الوجه لغتان يقال: انشر الله الميت انشارا فنشر هو نشورا، وهذه اعلي اللغتين، واكثرهما وافصحهما واظهرهما وبها جاء التنزيل، قال الله تعالي ذكره: " ثم اذا شاء انشر " ، يقال من هذه اللغة: انشره الله وهو منشره، ونشر الميت فهو ناشر، قال الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 وقال الله اصدق القاءلين: " ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون " واللغة الثانية: نشر الميت فهو منشور، وهو اقل اللغتين، وكثير من اهل العلم لا يعرفها وقد حكيت لنا، وممن حكاها ابو بكر بن دريد، وقال الله عز وجل: " وانظر الي العظام كيف ننشرها " ، فاتت فيها ثلاث قراءات، ننشرها بضم النون والراء بمعني نحييها، كما قال عز ذكره: " قال من يحي العظام وهي رميم " وننشرها بالراء ايضا بفتح النون، وفي هذه القراءة وجهان من التاويل، احدهما النشر الذي هو خلاف الطي، والاخر حمله علي لغة من يقول: نر الله الميت فنشر، مثل جبر الله فجبر، كما قال العجاج: قد جبر الدين الاله فجبر ومثله: فغرت فاه ففغر اذا فتحته فانفتح، ومثله: شحا فاه وشحا فوه.
 والقراءة الثالثة: ننشزها بالزاي بضم النون اي نرفع بعضها الي بعض واستقصاء الكلام في معاني هذه القراءات وتسمية القراء بها وبيان ما يختار منها يطول، وهو مرسوم فيما الفناه من كتبنا في القراءات وعلوم القران علي الشرح والبيان.
 ومما جاء في حسن الثناء ما انشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: انشدنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: انشدني ابو جعفر القرشي:
 كل الامور تزول عنك وتنقضي ... الا الثناء فانه لك باق
 ولو انني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير محاسن الاخلاق
 وقد روينا في بذل العطاء وما ينتج من حسن الثناء ما لم نر اطالة هذه المجلس به، لانا بنينا كتابنا هذا علي تضمينه انواعا منثورة، وغير جارية علي ابواب مجموعة محصورة، لءلا تتفاوت مجالس الكتاب في الطول والقصر، ونحن ناتي من هذا الباب فيما نستقبله من هذه المجالس ما يتفق ويحضر اولا اولا، ان شاء الله.
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو العباس المبرد، قال: اخبرنا التوزي، عن ابي عبيدة، قال: لما بلغ حاتم طيء قول المتلمس:  قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير علي الفساد
 وحفظ المال خير من فناه ... وعسف في البلاد بغير زاد
 قال: ما له قطع الله لسانه حمل الناس علي البخل، فهلا قال:
 فلا الجود يفني المال قبل فناءه ... ولا البخل في مال الشحيح يزيد
 فلا تلتمس مالا بعيش مقتر ... لك غد رزق يعود جديد
 الم تر ان المال غاد وراءح ... وان الذي يعطيك غير بعيد
 ولقد احسن حاتم في قوله: وان الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما اتي من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد اتي كتاب الله عز وجل في هذا المعني بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالي ذكره: " واسالوا الله من فضله " ، وقال جل ثناءه: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان " .
 العباس بن الاحنف يءتي به ليلا لاجازة بيت
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو محمد بن ابي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن الربيع، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: صنع الرشيد ذات ليلة بيتا واضطرب عليه الثاني، فقال: علي بالعباس بن الاحنف، فاتي به في جوف علي حال من الذعر عظيمة، فقال له الرشيد: لا ترع، قال: وكيف لا يكون ذلك؟ وقد طرقت في منزلي في مثل هذا الوقت فلم اخرج من منزلي الا والراعبة فيه، واهلي لا يشكون في قتلي، فقال: انما احضرتك لبيت قلته صعب علي ان اشفعه بمثله، قال: ما هو؟ قال:
 جنان قد رايناها ... فلم نر مثلها بشرا
 فقال العباس:
 يزيدك وجهها حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 اذا ما الليل جن علي ... ك بالاظلام واعتكرا
 ودج فلم تر قمرا ... فابرزها تري قمرا
 فقال الرشيد: اقل ما يجب علينا ان ندفع اليك دينك اذ نزل بك هذا الروع بعيالك منا. فامر له بعشرة الاف درهم وصرفه.
 في صلة هذا الخبر
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: سءل ابن عاءشة عن اشعر المحدثين، قال: الذي يقول:
 كان ثيابه اطلع ... ن من ازراره قمرا
 قال ابو بكر الصولي: فاخذ هذا المعني احمد بن يحيي بن العراق الكوفي فقال:
 بدا وكانما قمر ... علي ازراره طلعا
 بحت المسك من ... عرق الجبين بنانه ولعا
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال حدثنا احمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن يزيد المبرد، قال: صرت الي مجلس ابن عاءشة وفيه الجاحظ والجماز، فساله عيسي بن اسماعيل تينة: من اشعر المولدين؟ فقال: الذي يقول:
 كان ثيابه اطلع ... ن من ازراره قمرا
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 بعين خالط التفتي ... ر من اجفانها الحورا
 ووجه سامري اذ تصوب ماءه قطرا
 يعني العباس بن الاحنف.
 في وجهه شافع
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا علي بن يحيي، قال: كنت واقفا بين يدي المعتضد وهو مقطب، فاقبل بدر فلما راه من بعيد تبسم وانشد:
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا
 ثم قال لي: لمن هذا؟ قلت: يقوله الحكم بن قنبر المازني البصري، قال: انشدني باقي شعره، فانشدته:
 لهفي علي من اطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي علي اوجاعه وجعا
 كانما الشمس من اعطافه لمعت ... حسنا الي البدر من ازراره طلعا
 مستقبل بالذي يهوي وان عظمت ... منه الاساءة معذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا
 قال الصولي: واخذ هذا المعني احمد بن يحيي العراق الكوفي فقال:
 بدا فكانما قمر
 وانشد البيتين، ثم قال الصولي: حدثني ابو عبد الله حرمي الكاتب، قال: حدثني احمد بن يحيي العراق، قال: خرجت من بغداد اريد الكوفة واكتريت حمارا فتالمت من ركوبه، وكان مع المكاري عدة من الحمير للكراء غيره، ففكرت في ان اساله ابداله لي بغيره فابتدا يغني:
 بدا وكانما قمر ... علي ازراره طلعا  فقلت: اعلمه ان الشعر لي حتي يهل عليه ابداله حماري، فقلت: لمن هو؟ فقال: لمن امه الف مءاجرة، جروالك جر، فخفت والله ان ازداد فيزيدني، ومر بي من الحمار شدة.
 القول في معني في وجهه شافع
 قال القاضي: يتجه في قوله: في وجهه شافع يمحو اساءته من القلوب، ان يكون المعني: يمحو من القلوب الاساءة فيزيلها منها، ويجوز ان يكون المعني: في وجهه شافع من القلوب وجيه، ويكون في الكلام تقديم وتاخير، ويكون من القلوب من صلة شافع، ويشهد لهذا انه قد روي هذا البيت من طريق اخر:
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... مشفع ووجيه حيث ما شفعا
 فعلي هذا: من القلوب صفة لشافع كمشفع، والتقديم والتاخير اذا دلت جملة الكلام علي معناه وعلي موضع كل شء منه، كثير في اللغة مشهور في العربية. قال الله عز وجل: " الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما " .
 وقال الشاعر:
 اذا شاب الغراب لقيت اهلي ... وصار القار كاللبن الحليب
 الاصمعي يعادي ابن الاحنف
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: قال لي ابو العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي: كان الاصمعي يعادي عباس بن الاحنف، فقال عباس يوما وهو بين يدي الرشيد والاصمعي بالحضرة:
 اذا احببت ان تع ... مل شيءا يعجب الناسا
 فصور ها هنا فوزا ... وصور ثم عباسا
 ودع بينهما فترا ... فان زدت فلا باسا
 فان لم يدنوا حتي ... تري راسيهما راسا
 فكذبها بما قاست ... وكذبه بما قاسا
 فقال الرشيد: ما رايت معني احسن من هذا. فقال الاصمعي: قد سبقه الي هذا المعني رجل من العرب ورجل من النبط، فقال: ما قال العربي؟ قال: كان رجل يقال له عمر يحب جارية يقال لها قمر، فقال:
 اذا احببت ان تب ... صر شيءا يعجب البشرا
 فصور ها هنا قمرا ... وصور ها هنا عمرا
 فان لم يدنوا حتي ... تري بشريهما بشرا
 فكذبها بما ذكرت ... وكذبه بما ذكرا
 قال الرشيد: فما قال النبطي؟ قال: كان رجل يقال له زورا يحب جارية يقال لها فلقا، فقال:
 اذا احببت ان تع ... مل شيءا يعجب الخلقا
 وتسمع صوت معشو ... قين لاقي في الهوي ربقا
 فصور ها هنا زورا ... وصور ها هنا فلقا
 فان لم يدنوا حتي ... تري خلقيهما خلقا
 فكذبها بما لاقت ... وكذبه بما يلقي
 تعليق نحوي
 قال القاضي: هكذا رواه لنا الكوكبي. فصور ها هنا فوزا بالصرف، وترك الصرف اعلي، وكان الزجاج لا يجيز صرف شء من الاسماء المءنثة الا في ضرورة الشعر، وكان جميع من تقدم من النحاة يجيز في مثل هند ودعد، وما كان وسطه من اسماء المءنث ساكنا ويختارون ترك الصرف في غير الشعر.
 وقوله: حتي تري راسيهما راسا، ثني الراس في اللفظ، والفصيح فيه وفيما كان في الجسد منه واحد ان يءتي به علي لفظ الجميع في تثنيته وجمع، قال الله تعالي: " فقد صغت قلوبكما " واللغة الاخري معروفة ويبين ذلك قول ابي ذءيب:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 ويروي العبط وهو جمع عبيط، يقال: اعتبط الرجل اذا هلك شابا، واعتبط البعير اذا نحر فتيا، قال امية بن ابي الصلت:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 والدم العبيط: الطري، ويروي كنوافذ العطب وهو جمع عطبة، وهي القطعة من القطن، مثل غرفة وغرف وحجرة وحجر.
 انشدنا ابن دريد، قال: انشدني ابو حاتم، عن ابي عبيدة:
 لي صاحب ليس يخلو ... لسانه عن جراحي
 يجيد تمزيق عرضي ... علي طريق المزاح
 المجلس الحادي عشر
 نعم الابل الثلاثون
 حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد قال: حدثنا ابو اسامة عن محمد يعني ابن شريك، قال: سمعت عطاء يقول: قال ابو هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم الابل الثلاثون، ينحر سمينها ويحمل علي نجيبها " .
 التعليق علي الحديث  قال القاضي: قد نبه النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر علي ان هذا العدد من الابل قصد من المال، واشار بمدحه فيه الي من نحر السمين منها وحمل علي النجيب، فدل علي فضل من نحر المال لسبل المعروف ووجوه البر، واوما الي الترغيب في قري الضيف وانفاق اعلي الظهر وبث المكارم العاءدة بالاجر وجميل الذكر، ولم يزل الالباء يءثرون بذل النوال وافاضة الافضال، تزودا ليوم العرض، وصيانة للعرض، ورغبة في احراز الذكر، وحسن القالة وجميل الذكر، علي تشعب الامور الباعثة لهم علي كريم السخاء وشريف العطايا.
 فمن جود معن بن زاءدة
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك اليباني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا قعنب، قال: قال سعيد بن سلم: لما ولي المنصور معن بن زاءدة اذربيجان قصده قوم من اهل الكوفة، فلما صاروا ببابه استاذنوا عليه فدخل الاذن فقال: اصلح الله الامير بالباب وفد من اهل العراق، قال: من اي العراق؟ قال: من الكوفة، قال: اءذن لهم، فدخلوا عليه فنظر اليهم معن في هيءة زرية، فوثب علي اريكته وانشا يقول:
 اذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب
 فاحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وافره مهريك الذي هو يركب
 وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... زوال اقتدار او غني عنك يعقب
 قال: فوثب اليه رجل من القوم، وقال: اصلح الله الامير، الا انشدك احسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فانشا يقول:
 وللنفس تارات تحل بها العري ... وتسخو عن المال النفوس الشحاءح
 اذا المرء لمن ينفعك حيا فنفعه ... اقل اذا ضمت عليه الصفاءح
 لاية حال يمنع المرء ماله ... غدا فغدا والموت غاد وراءح
 قال معن: احسن والله وان كان الشعر لغيرك، يا غلام! اعطهم اربعة الاف يستعينوا بها علي امورهم الي ان يتهيا لنا فيهم ما نريد، فقال الغلام: يا سيدي! اجعلها دنانير ام دراهم، فقال معن: والله لا تكون همتك ارفع من همتي، صفرها لهم.
 ومن سخاء يزيد بن المهلب
 حدثنا اسماعيل بن يونس بن ابي اليسع، قال: حدثنا احمد بن ابي الحارث، قال: حدثنا المداءني، قال: جاء رجل الي يزيد بن المهلب فامتدحه، فاحمد عقله وفصاحته فجعله احد ندماءه، وكان ينصرف في كل يوم من عطيته بماءة دينار، فلما اراد الرحيل والانصراف الي اهله امر له بثلاثة الاف دينار، ثم قال: ان  والله  ما استقلها تكبرا ولا استكثرها امتنانا، ولا استزيدك بها ثناء ولا اقطع لك بها رجاء.
 ليلي الاخيلية ووفودها علي الحجاج
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا احمد بن عبيد، عن ابي الحسن المداءني، عمن حدثه، عن مولي لعنبسة ابن سعيد بن العاص، قال: كنت ادخل مع عنبسة اذا دخل علي الحجاج، فدخل يوما ودخلت اليهما وليس عند الحجاج احد غير عنبسة، فقعدت فجء الحجاج بطبق فيه رطب، فاخذ الخادم منه شيءا فجاءني، ثم جاء بطبق اخر فاتاني الخادم منه بشء، ثم جء بطبق اخر حتي كثرت الاطباق، وجعل لا يءتون بشء الا جاءني منه بشء حتي ظننت ان ما بين يدي اكثر مما عندهم، ثم جاء الحاجب فقال: امراة بالباب، فقال الحجاج: ادخلها. فدخلت، فلما راها الحجاج طاطا راسه حتي ظننت ان ذقنه قد اصاب الارض، فجاءت حتي قعدت بين يديه فنظرت اليها فاذا امراة قد اسنت، حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، واذا هي ليلي الاخيلية، فسالها الحجاج عن نسبها فانتسبت له، فقال لها: يا ليلي! ما اتاني بك؟ قالت: اخلاف النجوم وقلة الغيوم وكلب البرد وشدة الجهد، وكنت لنا بعد الله الرفد، فقال لها: صفي لنا الفجاج، فقاتل: مغبرة والارض مقشعرة، والمبرك معتل، وذو العيال مختل، والمال القل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون، واصابتنا سنون مجحفة مبلطة، لم تدع لنا هبعا ولا ربعا، ولا عافطة ولا نافطة، اذهبت الاموال ومزقت الرجال واهلكت العيال، ثم قالت: قد قلت في الامير قولا، قال: هاتي، فانشات تقول:
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ال ... منايا بكف الله حيث يراها  احجاج لا تعطي العداة مناهم ... ولا الله يعطي للعداة مناها
 ذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال حيث قال حشاها
 اذا سمع الحجاج رز كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مسمومة فارسية ... بايدي رجال يحلبون صراها
 فما ولد الابكار والعون مثله ... ببحر ولا ارض يجف ثراها
 قال: فلما قالت هذا البيت، قال الحجاج: قاتلها الله! ما اصاب صفتي شاعر منذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت الي عنبسة بن سعيد، فقال: والله اني لاعد للامر عسي الا يكون ابدا، ثم التفت غليها، فقال: حسبك، فقالت: قد قلت اكثر من هذا، قال: حسبك ويحك حسبك، ثم اقل: يا غلام! اذهب بها الي فلان فقل له: اقطع لسانها، فقال له: يقول لك الامير: اقطع لسانها، قال: فامر باحضار الحجام، والتفتت اليه وقالت: ثكلتك امك، اما سمعة ما قال، انما امرك ان تقطع لساني بالبر والصلة فبعث اليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه، وقال: ارددها، فلما دخلت عليه، قالت: كاد  وامانة الله  ايها الامير يقطع مقولي، ثم انشات تقول:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب ان لقحت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
 ثم اقبل الحجاج علي جلساءه، فقال: اتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله ايها الامير، الا اننا لم نر امراة قط افصح لسانا ولا احسن محاضرة، ولا اصبح وجها ولا ارصن شعرا منها، فقال: هذه ليلي الاخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها، ثم التفت اليها، فقال: انشدينا يا ليلي بعض ما قال فيك توبة، فقالت: نعم ايها الامير، هو الذي يقول:
 وهل تبكين ليلي اذا مت قبلها ... وقامت علي قبري النساء النواءح
 كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ... وجاد لها دمع من العين سافح
 واغبط من ليلي، بمالا اناله ... بلي كل ما قرت به العين صالح
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 فقال لها: زيدينا يا ليلي من شعره، فقال: نعم، هو الذي يقول:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في خضراء دان نضيرها
 واشرف بالقوز اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 يقول رجال لا يضيرك نايها ... بلي كل ما شف النفوس يضيرها
 بلي قد يضير العين ان تكثر البك ... ي يمنع منها نومها وسرورها
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 فقال الحجاج: يا ليلي! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: ايها الامير! كان يلم بي كثيرا فارسل الي يوما: اني اتيك، ففطن الحي فارصدوا له، فلما اتاني سفرت فعلم ان ذلك لشر، فلم يزد علي التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رايت منه شيءا تكرهينه؟ قال: لا، والله الذي اساله ان يصلحك، غير انه قال لي مرة قولا ظننت انه قد خضع لبعض الامر فانشات اقول:
 وذي حاجة قلنا لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا نبتغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
 فلا والله الذي اساله ان يصلحك ما رايت منه شيءا قد فرق الموت بيني وبينه، قال: ثم مه، قالت: ثم انه لم يلبث ان خرج في غزاة له فاوصي ابن عمه: اذا اتيت الحاضر من بني عبادة فناد باعلي صوتك:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فخرج وانا اقول:
 وعنه عفا ربي واحسن حاله ... فغز علينا حاجة لا ينالها  قال: ثم مه، قالت: ثم لم يلبث ان مات فاتي نعيه، قال: فانشدينا بعض مراثيك فيه، فانشدته:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 ليبك العذاري من خفاجة نسوة ... بماء شءون العبرة المتحادر
 فلما فرغت من القصيدة، قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من الذي يقول هذه هذا فيه، فوالله اني لاظنها كاذبة، فنظرت اليه ثم قالت: والله ايها الامير ان هذا القاءل لي لو راي توبة لسره الا يكون في داره عذراء وهي حامل منه، فقال له الحجاج: هذا وابيك الجواب، وقد كنت عنه غنيا، ثم قال لها: سلي يا ليلي تعطي، قالت: اعط فمثلك اعطي فاحسن، قال: لك عشرون قالت زد فمثلك زاده فاجمل، قال: لك اربعون، قالت: زد فمثلك زاد فافضل، قال: لك ستون قالت: زد فمثلك زاد فاكمل، قال: لك ثمانون، قالت: زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك ماءة، واعلمي يا ليلي انها غنم، قالت: معاذ الله ايها الامير، انت اجود جودا وامجد مجدا واوري زندا من ان تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلي؟ قالت: ماءة ناقة برعاتها، فامر لها بها، ثم قال: لك حاجة بعدها، قالت: تدفع الي النابغة الجعدي في قيد، قال: قد فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عاءذا بعبد الملك بن مروان فاتبعته فهرب الي قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته علي البريد بكتاب الحجاج الي قتيبة، فماتت بقومس ويقال بحلوان.
 ذكر السبب في وفاتها
 وقد ذكر في وفاتها امر عجيب يخالف ما فيه هذه الرواية، وانا بعون الله ذاكر ما حضرني منه ومتبعه البيان عما يشكل من غريب هذا الخبر ان شاء الله.
 فمما رويناه من وفاة ليلي الاخيلية ما حدثناه محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: حدثني حسين بن فهم، قال: حدثني محمد بن يحيي الازدي، عن القتبي قال: قال توبة بن الحمير:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... بلي كل ما قرت به العين صالح
 قال: فلما قتل توبة واتي بعد مقتله دهر، اجتاز زوج ليلي الاخيلية وهي معه علي قبر توبة، فقال لها: يا ليلي! هذا قبر توبة الذي يقول:
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 ناديه حتي يجيبك كما زعم، قالت: اذهب عنك، فابي والح وحلف عليها ان تناديه، قال: فاستعبرت ثم نادت: يا توبة، قال: ويزقو ثعلب كان الي جانب القبر فخرج يصيح ويفوت ناقة ليلي، فسقطت عنها فارتاعت لذلك واحتملها زوجها فذهب بها فكان ذلك سبب موتها، عاشت اياما ثم ماتت.
 خبر ثان في ذلك
 ومن ذلك ما حدثناه محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو العباس الازدي قال: خرج زوج ليلي الاخيلية بليلي، فمرا علي قبر توبة بن الحمير، فقال لها: يا ليلي هذا الذي يقول فيك:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 فقال: انت طالق ان لم تسلمي عليه حتي انظر ما يرد عليك، فقالت: وما دعاك الي عظام قد رمت، قال: هو ما سمعت، فدنت منه، فقالت: السلام عليك يا توبة فتي الفتيان وسيد الشبان، قال: وكانت قطاة قد عششت في جانب القبر، فلما سمعت الصوت نفرت وخرجت تقول: قطا قطا، فلما سمعت ناقة ليلي الصوت نفرت بليلي فسقطت فاندقت عنقها، فدفنت الي جانبه.
 خبر اخر عجيب في ذلك
 ومن اعجب ما روي لنا في هذه القصة، ما حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن الحكم النساءي، قال: حدثني ابراهيم بن زيد النيسابوري: ان ليلي الاخيلية بعد موت توبة تزوجت، ثم ان زوجها بعد ذلك مر بقبر توبة وليلي معه، فقال لها: يا ليلي تعرفين هذا القبر؟ فقالت لا، قال: هذا قبر توبة فسلمي عليه، فقالت: امض لشانك فما تريد من توبة وقد بليت عظامه، قال: اريد تكذيبه، اليس هو الذي يقول:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح  لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 فوالله لا برحت او تسلمي عليه، فقالت: السلام عليك يا توبة ورحمك الله وبارك لك فيما صرت اليه، فاذا طاءر قد خرج من القبر حتي ضرب صدرها فشهقت شهقة فماتت فدفنت الي جانب قبره فنبتت علي قبره شجرة وعلي قبرها شجرة فطالتا فالتفتا.
 التعليق علي الخبر باكمله
 قال القاضي: قول ليلي الاخيلية في هذا الخبر الذي قدمنا روايته: اصابتنا سنون مجحفة مبلطة، فمجحفة التي قد جهدتم واصارتهم الي اختلال احوالهم، والنقص البين في وفرهم واموالهم، قال الشاعر:
 لو قد نزلت بهم تريد قراهم ... منعوك من جهد ومن اجحاف
 والمبلطة علي نحو هذا المعني، وهي التي فرقت جماعتهم، وشتتت شملهم، وفرقتهم للقحط الذي لا مقام معه، والجدب الذي لا صبر عليه، وقد حدثنا المظفر بن يحيي قال: حدثنا احمد بن محمد بن بشر المرثدي، قال: اخبرني ابو اسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي قال: اخبرني احمد بن ابراهيم، قال: اخبرني القرمطي الوالبي: الابلاط غاية الجهد والحاجة، قد ابلط الرجل، والسنة المبلطة التي قد اكلت كل شء فلم تدع شيءا.
 وقولها: لم تدع لنا هبعا ولا ربعا: الربع من الابل التي تاتي في اول النتاج والهبع التي تاتي في اخره، قال الشاعر:
 ولا وجد ثكلي كما وجدت ... ولا ام اضلها ربع
 وقال الاعشي:
 تلوي بعذق خضاب كلما خطرت ... عن فرج معقومة لم تتبع ربعا
 ويقال له ربيع، قال الشاعر:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 وقال اخر:
 اذ هي احوي من الربعي، حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 وروي ان دراهم اصحاب الكهف كانت كاخفاف الربع ويروي ان يونس عليه السلام لما جعل النبوة تفسخ تحتها كما يتفسخ الربع تحت الحمل الثقيل.
 وقولها: ولا عافطة، تريد الواحدة من الضان، ولا نافطة، الواحدة من المعز، يقال: نفطت العنز وعفطت الضاءنة، وهما منهما كالامتخاط والاستنثار من الناس، فكانها قالت: لم تدع لنا عنزا ولا ضانا، ومثل هذا قولهم: ماله سبد ولا لبد، يريدون شاة ولا ناقة، وقد يقال للصوف: لبد، والسبد: الشعر، ونظير هذا قوله: لم تبق له ثاغية ولا راغية اي شاة ولا بعير، فالثغاء صوت الغنم والرغاء صوت الابل، ومن الرغاء قول الشاعر:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب فسليب
 يعني سقب ناقة صالح، ومثله قول الشاعر:
 فلما راي الرحمن ان ليس فيهم ... رشيد ولا ناه اخاه عن الغدر
 وصب عليه تغلب ابنة واءل ... فكان عليهم مثل راغية البكر
 ومن السبد قول الشاعر:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 وفي الطير طاءر يقال له السبد لوفور ريشه.
 وقولها: فما ولد الابكار والعون مثله، العون: جمع عوان وهي التي بين الكبيرة والصغيرة، قال الله تعالي ذكره في صفة بقرة بني اسراءيل " انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك " ، ويقال: حرب عوان اذا لم تكن مبتداة، وحاجة عوان اذا لم تكن بكر الحاج، قال الشعار:
 قعودا لدي الابواب طالب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكر
 ومما نستحسنه لبعض المحدثين في معاتبة بعض ذوي الخيانة من الاخوان:
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما انقضي صرت حربا عوانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا
 ونظير هذا قول الشاعر الاخر:
 ايا مولاي صرت قذي لعيني ... وسترا بين جفني والمنام
 وكنت من الحوادث لي ملاذا ... فصرت مع الحوادث في نظام
 وكنت من المصاءب لي عزاء ... فصرت من المصيبات العظام
 وقال اخر:
 هب الزمان زماني ... الشان في الخلان
 يا من رماني لما ... راي الزمان رماني
 ومن ذخرت لنفسي ... فعاد ذخر الزمان
 لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان
 لما اخذت امانا ... الا من الاخوان
 وقال ابن الرومي:  تخذتكم ظهرا وعونا لتدفعوا ... نبال العدا عني فصرتم نصالها
 وقد كنت ارجو منكم خير صاحب ... علي حين خذلان اليمين شمالها
 فان انتم لم تحفظوا لمودتي ... فكونوا كفافا لا عليها ولا لها
 قفوا موقف المعذور عني بمعزل ... وخلوا نبالي والعدا ونبالها
 ومما يضارع هذا النوع بعض المضارعة قول ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 واعجبه هذا المعني فقال:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تكثرن من الصديق
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من المسوغ في الحلوق
 وهذا باب ان استقصيناه طال جدا وتجاوزنا به حد المجلس الواحد من مجالس كتابنا هذا، ولم يبن هذا الكتاب علي استيفاء ابواب انواعه، وانما جعلناه موشحا ممتزجا، بمنزلة الحداءق المشتملة علي انواع مختلفة، يقع الانس بمشاهدتها، والالتذاذ بجناها، والانتفاع بثمرها.
 وقول توبة: واشرف بالقوز اليفاع، القوز: الواحد من اقواز الرمل وهو ما علا واشرف منه، وكذلك اليفاع ما ارتفع، وقال: ايفع الغلام فهو يافع اذا ارتفع، وهو من نوادر ابواب العربية، لانه جاء علي افعل فهو فاعل، وله اخوات معدودة منها: اورف الظل فهو وارف، واورس الرمث فهو وارس، وقد قال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 بمعني منصب، كما قال في كلمة اخري:
 تعناك هم من اميمة منصب
 وقوله: اري نار ليلي او يراني بصيرها، اي يراني المبصر بها، والعرب تقول: ليل ناءم وسر كاتم اي منوم ومكتوم، قال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت، وما ليل المطي بناءم
 ومثل هذا كثير.
 اعطنا حقنا الذي في هذا المصحف
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن مسلم الباهلي، عن ابيه، قال: حدثني من حضر مجلس السفاح وهو احشد ما كان ببني هاشم والشيعة ووجوه الناس، فدخل عبد الله بن حسن بن حسن ومعه مصحف، فقال: يا امير المءمنين! اعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف، فاشفق الناس ان يعجل السفاح بشء اليه فلا يريدون ذلك في شيخ بني هاشم في وقته، او يعيا بجوابه فيكون ذلك نقصا وعارا عليه، قال: فاقبل عليه غير مغضب ولا منزعج، فقال: ان جدك عليا رضي الله عنه وكان خيرا مني واعدل، ولي هذا الامر فاعطي جدك الحسن والحسين رضي الله عنهما وكانا خيرا منك شيءا، وكان الواجب ان اعطيك مثله، فان كنت فعلت فقد انصفتك، وان كنت زدتك فما هذا جزاءي منك، قال: فما رد عبد الله جوابا، وانصرف الناس يتعجبون من جوابه له.
 حكمة علي محبرة
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو العباس بن مسروق قال: رايت علي محبرة مكتوبا:
 تمكن في الفءاد فما ابالي ... اطال الهجر ام منح الوصالا
 المجلس الثاني عشر
 امرء القيس يحمل لواء الشعر الي النار
 حدثنا احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، قال: حدثنا سليمان ابن سيف، قال: حدثنا حيان ابو عبد الله جار ابي عاصم، قال: حدثني هشام بن محمد بن الساءب، قال: حدثني فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل اليه وفد من اليمن، فقالوا: يا رسول الله! لقد احيانا الله عز وجل ببيتين من شعر امرء القيس، قال: وكيف ذال؟ قالوا: اقبلنا نريدك حتي اذا كنا ببعض الطريق اخطانا الطريق فمكثنا ثلاثا لا نقدر عليه، فتفرقنا الي اصول طلح وسمر ليموت كل رجل منا في ظل شجر، فينما نحن باخر رمق غذ راكب يوضع علي بعير معتم، فلما راه بعضنا قال والراكب يسمع:
 لما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءصها دامي
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي  قال الراكب من يقول هذا الشعر؟ وقد راي ما بنا من الجهد، قال: قلنا: امرء القيس بن حجر، قال: ما كذب وان هذا لضارج او ضارج عندكم، فنظرنا فاذا بيننا وبين الماء نحون من خمسين ذراعا، فحبونا اليه علي الركب، فاذا هو كما قال امرء القيس عليه العرمض يفء عليه الظل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الاخرة، شريف في الدنيا خامل في الاخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم الي النار " .
 رواية اخري للخبر
 حدثنا احمد بن علي بن السكين البلدي، قال: حدثني ابو داود سليمان بن سيف الحراني، قال: حدثنا حيان بن هلال ابو عبد الله البصري جار ابي عاصم قال حدثنا محمد بن عبد الله بن الساءب، قال: حدثنا فروة بن عفيف او قال: عفيف بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه قوم من الاعراب حفاة عراة، فقالوا: يا رسول الله لقد انجانا الله ببيتين من شعر امرء القيس بن حجر، قال: وكيف ذاك؟ قالوا: يا رسول الله! اقبلنا نريدك حتي اذا كنا ببعض الطريق اضللناه ثلاثا لا نقدر عليه، فبينا نحن كذلك عمد كل رجل منا الي ظل شجرة او سمرة ليموت تحتها، فاذا راكب علي بعير له يوضع، فلما راه بعضنا قال والراكب يسمع:
 لما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءصها دامي
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي
 قال: فقال الراكب: يا عبد الله! من يقول هذا الشعر؟ قال: امرء القيس بن حجر، قال: والله ما كذب وان عنده الان لضارجا عليه العرمض يفء عليه الظل، قال: فنظرنا فاذا ليس بينا وبينه الا قدر عشرين ذراعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا ، منسي في الاخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم الي النار " .
 قال القاضي: قوله في هذا الخبر والشعر: وان البياض من فراءصها دامي (الفراءص) جمع فريصة وهي الموضع الذي يترعد من الدابة، قال النابغة الذبياني:
 شك الفريصة بالمدري فانفذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد
 ومن ها هنا اخذ قولهم: فلان ترعد فراءصه اذا وصف بشدة الخوف، ومن ذاك الخبر المروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه وراي رجلين ترعد فراءصهما.
 واما قوله: تيممت العين، فمعناه قصدت وتعمدت، يقال: يممت كذا وكذا اذا قصدته، ومن ذلك قول الله عز وجل: " فتيمموا صعيدا طيبا " يعني اقصدوا، وذكر انها في قراءة عبد الله بن مسعود. فاقول: والمعني واحد، اممت وتيممت مثل عمدت وتعمدت، ويقال: اممت، قال الله عز وجل " ولا امين البيت الحرام " يعني قاصدين وعامدين، وقال عز ذكره: " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " ، وقرا مسلم بن جندب: ولا تيمموا اي توجهوا، ومن هذا الباب قول الشاعر:
 اني كذاك اذا ما ساءني بلد ... يممت صدر بعيري غيره بلدا
 ويروي: اممت، قال الاعشي:
 تيممت قيسا وكم دونه ... من الارض من مهمة ذي شزن
 وقال اخر:
 تيممت همدان الذين هم هم ... اذا ناب خطب جنتي وسهامي
 وقال خفاف بن ندبة:
 فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عيني تيممت مالكا
 ومن هذا قولهم: امر امم اي قصد، قال الاعشي:
 اتانا عن بني الاحرا ... ر عنه قول لم يكن امما
 وقال ابن قيس الرقيات:
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 الامم: القصد، والصقب: القرب، ومنه: الجار احق بصقبه، وقال الشاعر:
 ولو نار ليلي بالعذيب بدت لنا ... لحبت الينا دار من لا يصاقب
 وقال الاعشي:
 فما انس مل الاشياء لا انس قولها ... لعل النوي بعد التفرق تصقب
 وهذا باب يكثر ويتسع جدا، وفيما ذكرنا منه ها هنا بل في بعضه كفاية.
 ومعني قوله: يفء عليها الظل، معني يفء: يرجعن يقال فاء الظل اي رجع قبل الزوال، ولا يقال له حينءذ فء، وانما يقال له فء بعد الزوال لرجوعه، وكلا الوجهين ظل، قال حميد بن ثور الهلالي:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق  ومن هذا سمي ما رد الله علي المءمنين من مال المشركين فيءا، وقال الله عز وجل: " وما افاء الله علي رسوله منهم " ، وقال: " وما افاء الله علي رسوله من اهل القري " ، وقال تقدس اسمه: " فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله " ، وقال: " فان فاءوا " اي رجعوا الي غشيان من الوا من نساءهم، وهذا الباب ايضا واسع بين.
 وقول امرء القيس: عرمضها طامي، العرمض: الطحلب الذي يكون في الماء ويقال له عرمض وعلفق ونور، وقوله: طامي، يعني انه عال يقال: طما الوادي اذا امتلا وعلا ماءه، قال الاعشي:
 ما جعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر
 مثل النواتي اذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر
 من مصارع العشاق
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا محمد بن مرزبان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الطاءف، قال: حدثنا يوسف بن محمد الصيمري، قال: حدثنا محمد بن مسعدة الاخفش، قال: حدثنا ابو محظورة الوراق، قال: حدثنا ابو مالك الراوية قال: سمعت الفرزدق يقول: ابق غلامان لرجل من بني نهشل يقال له الخضر. فحدثني الخضر قال: خرجت ابغيهما وقصدت ناحية اليمامة علي ناقة لي عيساء كوماء، قال: ابن الانباري: العيساء: البيضاء، والكوماء: العظيمة السنام  فنشات سحابة فرعدت وبرقت وحلت عزاليها، فملت الي بعض ديار بني حنيفة وقصدت دارا وطلبت القري، فقيل لي: ادخل فانخت ناقتي ودخلت وجلست تحت ظلة من جريد  قال ابن الانباري: الجريد ما جرد من النخل  وفي الدار جويرية سويداء فدخلت جارية كانها سبيكة فضة، وكان عينيها كوكبان، فقال: لمن هذه الناقة؟ قالت السويداء: لضيفكم هذا، فسلمت علي وقالت: ممن الرجل؟ قلت: من بني حنظلة، قالت: من ايهم؟ قالت: من بني دارم، قال: من ايهم؟ قلت من بني نهشل، قال: وانت من الذي يقول فيهم الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول 
 بيتا بناه لنا المليك وما بني ... ملك السماء فانه لا ينقل
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 فاعجبني ذلك من قولها: فقالت: الا ان ابن الخطفي نقض عليه، فقال:
 اخزي الذي سمك السماء مجاشعا ... وبني بناءك بالحضيض الاسفل
 بيتا يحمم قينكم بغناءه ... دنسا مقاعده خبيث المدخل
 فخجلت واستحييت، ثم قلت لها: ايم انت ام ذات بعل؟ فقالت:
 اذا رقد النيام فان عمرا ... تءرقه الهموم الي الصباح
 تقطع قلبه الذكري وقلبي ... فما هو بالخلي ولا بصاح
 سقي الله اليمامة دار قوم ... بها عمرو تحن الي الرواح
 فقلت لها: من عمرو هذا؟ فقالت:
 سالت ولو علمت كففت عنه ... ومن لك بالجواب سوي الخبير
 فان تك ساءلا عنه فعمرو ... مع القمر المضء المستنير
 ثم قالت: اين تءم؟ قلت: اليمامة، فتنفست الصعداء، ثم قالت:
 تذكرني بلادا حل اهلي ... بها اهل المودة والكرامه
 الا فسقي الاله اجش صوب ... يسح بدره بلد اليمامه
 وحي بالسلام ابا نجيد ... واهل للتحية والسلامه
 ثم قالت:
 يخيل لي ايا عمرو بن كعب ... بانك قد حملت علي سرير
 فان يك هكذا يا عمرو اني ... مبكرة عليك الي القبور
 ثم شهقت شهقة فماتت فالف عنها فصل لي: هي من ولد محرق ابن النعمان بن المنذر وعمرو بن كعب هوي لها باليمامة فركبت ناقتي فصرت الي اليمامة. فسالت عن عمرو بن كعب، فخبرت انه مات في ذلك الوقت الذي قالت فيه الجارية ما قالت.
 اعطه لكل بيت الف دينار  حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن سعيد، ابو علي الكلبي، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الدجاجي، قال: حدثني عمرو بن سعيد بن سلم الباهلي، قال: كنت في حرس المامون بحلوان حين قفل من خراسان او حين قفل من العراق،  ابو علي يشك  قال القاضي: والصواب قفل من خراسان او قفل الي العراق، والقفول الرجوع لا ابتداء السفر، والمامون رجع من خراسان الي العراق، بعد قتل الامين واستتباب الخلافة له، قال: فخرج لينظر الي العسكر في بعض الليل، فعرفته ولم يعرفني فاغفلته ، فجاء من وراءي حتي وضع يده علي كتفي، فقال لي: من انت: قال: عمرو عمرك الله، ابن سعيد اسعدك الله، ابن سلم سلمك الله، فقال: انت الذي كنت تكلءنا في هذه الليلة؟ فقلت: الله يكلءك يا امير المءمنين، فانشا المامون يقول:
 ان اخاك الحق من يسعي معك
 ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك
 فرق من جميعه ليجمعك
 ثم قال: يا غلام! اعطه لكل بيت الف دينار، فوددت ان تكون الابيات طالت علي فاجد الغني، فقلت: يا امير المءمنين وازيدك بيتا من عندي، فقال: هات، فقلت:
 وان غدوت ظالما غدا معك
 فقال: اعطه لهذا الف دينار، فما برحت من موقفي حتي اخذت خمسة الاف دينار.
 التعليق علي الخبر
 قال القاضي: فان قال قاءل: كيف اعطي المامون عن قوله:
 فان غدوت ظالما غدا معك
 ولم وافقه علي تصويب مساعدة وممالاته، قيل: انه لم يظهر في قول هذا القاءل ما يوجب مظافرة الظالم في عمله، وقوله: غدا معك، يتجه فيه ان يكون معناه غدا معك ليكفك عن الظلم، بالوعظ لك والرق بك والاستعطاف علي ما تسول لك نفسك ظلمه، فيصرفك عن الظلم، ويثنيك عن معرة الاثم.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انصر اخاك ظالما او مظلوما " فقيل له: يا رسول الله! انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟، قال: " تحجبه عن الظلم فذلك نصرك اياه " .
 الامر لا حيلة له
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو عجلان، قال: سمعت الفضل بن مروان يقول: كان ابن المقفع يقول: اذا نزل بك امر مهم فانظر فان كان مما له حيلة فلا تجزع.
 ضعف قلبي عن الرد
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: قال ابن الموصلي، حدثني ابي، قال: اتيت يحيي بن خالد بن برمك فشكون اليه ضيقة، فقال: ويحك! ما اصنع بك، ليس عندنا في هذا الوقت شء، ولكن ها هنا امر ادلك عليه فكن فيه رجلا، فقد جاءني خليفة صاحب مصر يسالني ان استهدي صاحبه شيءا، وقد ابيت عليه ذلك فالح علي، وقد بلغني انك اعطيت في جاريتك فلانة الف دينار، فهو ذا استهديه اياها واخبره انها قد اعجبتني، فاياك ان تنقصها عن ثلاثين الف دينار، وانظر كيف تكون؟ قال: فوالله ما شعرت الا بالرجل قد وافاني فساومني الجارية، فقلت: لا انقصها من ثلاثين الف دينار، فلم يزل يساومني حتي بذل لي عشرين الف دينار، فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها، فبعتها وقبضت المال العشرين الفا، ثم صرت الي يحيي بن خالد، فقال لي: كيف صنعت في بيعك الجارية، فاخبرته وقلت: والله ما ملكت نفسي ان اجبت الي العشرين حين سمعتها، فقال: انك لخسيس، وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا، فخذ جاريتك فاذا ساومك فها فلا تنقصها عن خمسين الف دينار، فانه لا بد ان يشتريها منك بذاك، قال: فجاءني الرجل فاستمت عليه خمسين الف دينار، فلم يزل يساومني حتي اعطاني ثلاثين الف دينار، فضعف قلبي عن ردها ولم اصدق بها واوجبتها له، ثم صرت الي يحيي بن خالد فقال: بكم بعت الجارية؟ فقتل: بثلاثين الف دينار، فقال: ويحك! الم تءدبك الاولي عن الثانية؟ قال: قلت: ضعفت والله عن رد شء لم اطمع فيه، قال: فقال: هذه جاريتك فخذها اليك، قال: فقلت: جارية افدت بها خمسين الف دينار ثم املكها! اشهدك انها حرة واني قد تزوجتها.
 نصيحة اعرابي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه الاصمعي، قال: رايت اعرابيا يعظ اخر ويحذره، وقال: ان فلانا وان ضحك لك فانه يضحك منك، وان اظهر الشفقة عليك ان عقاربه تسري اليك، فان لم تجعله عدوا لك في علانيتك، فلا تجعله صديقا لك في سريرتك.
 قريش اسخي ام امية  حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا سليم بن حرب، قال: حدثنا ابو هلال الرباضي، عن حميد بن هلال، قال: تفاخر رجلان رجل من قريش ورجل من بني امية، فقال هذا: قومي اسخي من قومك، وقال هذا: لا، قومي اسخي من قومك، فقال: سل في قومك حتي اسل في قومي، فافترقا علي ذلك، فسال الاموي عشرة من قومه فاعطوه ماءة الف عشرة الاف عشرة الاف، قال: وجاء الهاشمي الي عبيد الله بن عباس فساله فاعطاه ماءة الف، ثم اتي الحسن بن علي فساله فقال له: هل اتيت احدا قبلي؟ قال: نعم، عبيد الله بن عباس فاعطاني ماءة الف، فاعطاه الحسن ماءة الف وثلاثين الفا، ثم اتي الحسين بن علي فساله، فقال: هل سالت احدا قبل ان تاتيني، قال: نعم، اخاك الحسن فاعطاني ماءة الف وثلاثين الفا.
 فقال: لو اتيتني قبل ان تاتيه اعطيتك اكثر من ذلك، ولكن لم اكن لازيد علي سيدي، فاعطاه ماءة الف وثلاثين الفا، قال: فجاء الاموي بماءة الف وثلاثين الفا، قال: فجاء الاموي بماءة الف من عشرة، وجاء الهاشمي بثلثماءة وستين الفا من ثلاثة، فقال الاموي: سالت عشرة من قومي فاعطوني ماءة الف، وقال الهاشمي سالت ثلاثة من قومي فاعطوني ثلثماءة الف وستين الفا، قال: ففخر الهاشمي الاموي فرجع الاموي الي قومه فاخبرهم الخبر، فرد عليهم المال فقبلوه، ورجع الهاشمي الي قومه فاخبرهم الخبر فرد عليهم المال فابوا ان يقبلونه، وقالوا: لم نكن لنرتجع شيءا قد اعطيناه.
 سمي الله المستهزء جاهلا
 حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريري، قال: حدثني عبد الجليل ابن الحسين، قال: كان مما عرف عن احمد بن المعذل وهو صبي له ذءابة في مجلس ابي عاصم، ومر لابي عاصم حديث فيه فقه، فقال احمد: انه مما القح الينا عن مالك بن انس في هذا الخبر، فسمع ابو عاصم، فقال: لا زرعك الله، فخجل احمد، فلما كان المجلس الثاني مر لابي عاصم حديث فيه فقه، فقال: اين انت يا منقوص؟ انس القح اليكم عن مالك، قال: فخجل احمد ثم وثب، فقال: يا ابا عاصم! ان اله خلقك جدا فلا تهزلن، فان الله عز وجل سمي المستهزء في كتابه جاهلا فقال: " ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة، قالوا: اتتخذنا هزوا؟ قال: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين " قال: فخجل ابو عاصم وكان لا يحدث حتي يحضر احمد فيقعده الي جنبه.
 اخبار اصحاب الغلمان
 النوبختي وزرزر المغني
 حدثنا عبيد الله بن محمد الكاتب، قال: كان علي بن العباس النوبختي مع جماعة من اهله علي سطح دار ابي سهل النوبختي في ليلة من ليالي الصيف يشربون ومعهم ابراهيم بن القاسم بن زرزر المغني، وكان اذ ذاك امرد حسن الوجه، وكان في السماء غيم ينجاب مرة ويتصل اخري، فانجاب الغيم عن القمر فانبسط فقال علي بن العباس، واقبل علي ابراهيم:
 لم يطلع البدر الا من تشوقه ... اليك حتي يوفي وجهك النظرا
 ولم يتمم البيت حتي استتر القمر، فقال:
 ولا تغيب الا عند خجلته ... لما راك تولي عنك فاستترا
 المعتز ويونس بن بغا
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عباد، قال: حدثني عمر بن محمد بن عبد الملك، قال: شرب المعتز ويونس بن بغا بن يديه يسقيه والجلساء والمغنون حضور قد اعد الخلع والجواءز، اذ دخل بغا فقال: يا سيدي! والدة عبدك يونس في الموت وهي تحب ان تراه، فاذن له فخرج، وفتر المعتز لبعده ونعس، فقام الجلساء وتفرق المغنون الي ان صليت المغرب وعاد المعتز الي مجلسه، ودخل يونس وبين يديه الشموع فلما راه المعتز دعا برطل فشربه وسقي يونس رطلا، وغني المغنون وعاد المجلس احسن ما كان، فقال المعتز:
 تغيب فلا افرح ... فليتك لا تبرح
 فان جءت عذبتني ... فانك لا تسمح
 فاصبحت ما بين دي ... ن ولي كبد تجرح
 علي ذاك يا سيدي ... دنوك لي اصلح  ثم قال: غنوا فيه فجعلوا يفكرون، وقال المعتز لابن القصار الطنبوري: ويلك الحان الطنبور املح واخف فغن لنا، فغني فيه لحنا، فقال: دنانير الخريطة، وهي ماءة دينار فيها ماءتان مكتوب علي كل دينار منها ضرب هذا الدينار الحسني لخريطة امير المءمنين، ثم دعا بالخلع والجواءز لساءر الناس، فكان ذلك المجلس من احسن المجالس.
 وناسك يقتله الوجد
 حدثنا جعفر بن محمد بن النصير بن القاسم الخواص، قال: حدثنا ابو العباس بن مسروق، قال: حدثني فضل اليزيدي، عن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي عن عمر الهلالي، قال: شهدت ابا يحيي التيمي، يقول: كان يختلف معنا رجل من النساك يقال له ابو الحسن الي مسعر بن كدام، وكان يختلف معه فتي حسن الوجه يفتن الناس اذا راوه، فاكثر الناس القول فيه وفي صحبته اياه، فمنعه اهله ان يصحبه وان يكلمه، فذهل عقله حتي خشي عليه التلف، فبلغ ذلك مسعرا، فقال: قولوا له: الا يقربني ولا ياتي مجلسي، فاني له كاره، فلقيته فاخبرته ذلك، فتنفس الصعداء وانشا يقول:
 يا من بداءع حسن صورته ... تثني اليه اعنة الحدق
 لي منك ما للناس كلهم ... نظر وتسليم علي الطرق
 لكنهم سعدوا بامنهم ... وشقيت حين اراك بالفرق
 قال: ثم صرخ صرخة وشخص بصره نحو السماء، وسقط فحركته فاذا هو ميت.
 لو امر الله العباد بالجزع
 حدثنا الحسن بن احمد الكلبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثني مهدي بن سابق، قال: قال يحيي بن خالد: لو امر الله تعالي العباد بالجزع دون الصبر لكان قد كلفهم اشد المعنيين علي القلوب، وقال الشاعر:
 بكي جزعا لفقدان الحبيب ... واسبل دمع ملهوف كءيب
 وكان الصبر اجمل لو تعزي ... واشفي للصدور من النحيب
 فلو جعل الاله الحزن فرضا ... لكان الصبر من جل الخطوب
 لكان الحزن فيه غير شك ... اشد المعنيين علي القلوب
 الامين يتوجع لاصابة خادمه كوثر
 حدثنا الصولي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: حدثني محمد بن عمر، قام كوثر خادم الامين ليري الحرب، فاصابته رجمة في وجهه فجلس يبكي فوجه محمد من جاء به، وجعل يمسح الدمع عن وجهه، ثم قال:
 ضربوا قرة عيني ... ولاجلي ضربوه
 اخذ الله لقلبي ... من اناس احرقوه
 فاراد زيادة في الابيات، فقال للفضل بن الربيع: من هاهنا من الشعراء؟ فقال: الساعة رايت عبد الله بن ايوب التيمي. فقال : علي به، فلما دخل انشده البيتين وقال: قل عليهما، فقال:
 ما لمن اهوي شبيه ... فيه الدنيا تتيه
 وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه
 من راي الناس له الفض ... ل عليهم حسدوه
 مثل ما قد حسد القا ... ءم بالملك اخوه
 فقال: قد احسنت، هذا والله خير مما اردت، بحياتي عليك يا عباسي الا نظرت فان كان جاء علي الظهر ملات احمال ظهره دراهم، وان كان جاء في زورق ملاته له، فاوقر له ثلاثة ابغل دراهم.
 المامون يعاتبه بسبب هذا البيت فيلجا الي الفضل بن سهل
 قال الصولي: فحدثنا الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن ادريس، قال: لما قتل الامين خرج ابو محمد التيمي الي المامون فامتدحه، فلم ياذن له فصار الي الفضل بن سهل ولجا اليه وامتدحه، فاوصله الي المامون، فلما سلم عليه، قال له: يا تيمي:
 مثل ما قد حسد القا ... ءم بالملك اخوه؟
 فقال ابو محمد التيمي:
 نصر المامون عبد الله لما ظلموه
 نقض العهد الذي كان قديما اكدوه
 لم يعامله اخوه الذي اوصي ابوه
 ثم انشده قصيدة امتدحه بها اولها:
 جزعت ابن تيم ان علاك مشيب ... وبان الشباب والشباب حبيب
 فلما فرغ منها قال المامون: قد وهبتك لله ولاخي ابي العباس، يعني الفضل بن سهل، وامرت لك بعشرة الاف درهم.
 خمسة الاف في تفسير كلمة  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: دخلت علي الرشيد هرون ومجلسه حافل، قال: يا اصمعي! ما اغفلك عنا واجفاك لحضرتنا! قلت: والله يا امير المءمنين ما الاقتني بلاد بعدك حتي اتيتك، قال: فامرني بالجلوس فجلست حتي خلا المجلس فجلست وسكت عني حتي تفرق الناس الا اقلهم، فنهضت للقيام فاشار الي ان اجلس، فجلست ولم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا ابا سعيد: ما الاقتني؟ قلت: امسكتني يا امير المءمنين:
 كفاك كف ما تليق درهما ... جوادا واخري تعط بالسيف الدما
 اي ما تمسك درهما، فقال: احسنت وهكذا فكن وفرنا في الملاء وعلمنا في الخلاء، وامر لي بخمسة الاف دينار.
 ابيات غزلية
 انشدنا الصولي، قال انشدنا المبرد:
 انت الف العيو ... ن فاكتحلي او تمرهي
 لست عنكم ولو قتل ... ت بدا الدهر انتهي
 قادني نحوك الشقا ... ء كذا كنت اشتهي
 المجلس الثالث عشر
 حديث الغار
 حدثنا محمد بن نوح بن عبد الله المعروف بالجنديسابوري، املاء في يوم السبت لليلتين خلتا من المحرم سنة عشرين وثلثماءة، قال: حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: حدثنا عثمان بن ابي مقسم، عن نافع، ان ابن عمر اخبره ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم: " ان ثلاثة نفر انطلقوا يتماشون فاصابهم المطر فاووا الي غار في جبل، فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله ان يفرج عنا فرجة نري منها السماء، فقال احدهم: اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان وكان لي امراة وصبوة، وكنت ارعي عليهما فاذا مشيت حلبت لهما في اناءهما ثم سقيتهما، واني جءت ذات ليلة وقد دنا السحر وقد ناما، وكنت قد حلبت لهما في اناءهما فقمت علي رءوسهما والصبوان يتضاغون عند رجلي اكره ان اوقظهما واكره ان اسقي الصبوان قبلهما، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا فرجة نري منها السماء، قال: فافرجت منها فرجة راوا منها السماء.
 قال: وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كانت لي ابنة عم واني راودتها عن نفسها فابت علي حتي اتيتها بماءة دينار، فلما قعدت بين رجليها، قالت: يا عبد الله اتق الله ولا تكسر الخاتم الا بحقه، فقمت عنها وتركته لها، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك مخافتك، فافرج لنا فرجة نري منها السماء، فافرجت فرجة اخري فراوا منها السماء.
 قال: وقال الثالث: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجيرا يعمل لي في فرق من زيت، فلما عمل اتاني يطلب اجره، فقلت: اعمد الي هذا الفرق الزيت فخذه، فرغبت عنه نفسه، فعدت اليه، فجمعته فبعت منه حتي كان بقرا ورعاتها، فاتاني فقال: يا عبد الله اتق الله واعطني اجرتي، فقلت: املك هذه البقرات ورعاتها. فاستاقها، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك مخافتك فافرج عنا الحجر، فافرج عنهم الحجر، فخرجوا يتماشون الي اهاليهم " .
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي: حديث الغار هذا معروف عند اهل العلم، وقد ورد الخبر به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه، وكتبناه من طرق شتي عن الشيوخ، واتينا بهذا لانه حضرنا في هذا الوقت دون غيره.
 وفيه ما يدعو الي فعل الخير واصطناع المعروف والاشفاق من الظلم، والحذر من وخيم مغبته وسوء عاقبته، وفيه بيان ان اكثر فعل البر عدة لصاحبه، وذخر يورثه النجاة من المخوفات، ويعطيه الاغاثة عند اللزبات.
 وقد حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطراءقي، قال: حدثنا محمد ابن العباس بن النصير التنيسي، قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الاصبغ، عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدقة السر تطفء غضب الرب، وصناءع المعروف تقي مصارع السوء، واكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها كنز من كنوز الجنة " .
 كثير من اصحاب الحديث لا يضبط اللغة  وروي لنا الجنديسابوري هذا الخبر، فقال فيه: الصبوة والصبوان كان اللافظ اعتبر فيه لفظ الصبوة. وقولهم: صبا يصبو، والساءر في كلام العرب الصبية في جمع صبي والصبيان، واصحاب الحديث لا يضبط كثير منهم مثل ذلك فيحيله ولا يضبطه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم افصح العرب، وكلامه جار علي اوضح الاعراب، واعلي مراتب الصواب.
 اعراب المفعول له
 وقول من حكي عنه في هذا الخبر: انما فعلت ذلك مخافتك، المعني به لمخافتك ومن مخافتك ولاجل مخافتك، وهذا الذي ينتصب عند النحاة لانه مفعول له، يقال: دنوت ابتغاء الخير، ونايت حذار الشر، قال الله عز وجل: " يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت " اي لحذر الموت، او من حذره، وقد قيل ان المعني، انهم جعلوا اصابعهم في اذانهم حذر الموت، وان حذر الموت منصوب لانه مفعول ثان، فقولك: جعلت مالك في بيتك عدة لزمانك، وسلاحك في رحلك جنة من عدوك، ومن هذا النحو، قول الشاعر:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن ذنب اللءيم تكرما
 غار اخر ينطبق علي تسعة اخوة
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر الختلي: قال: حدثنا عبد الله  يعني ابن عمرو البلخي  قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله الختلي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو عمرو العمري، قال: اخبرني حسين بن حسن بن سلمة بن مزينة العاري، عن ابيه: ان امراة من بني عامر كان لها بنون عشرة، فخرج تسعة منهم في بعض حاجتهم، فاصابتهم السماء فابتدروا كهفا فتحدرت صخرة فردمت عليهم باب الكهف، فمكثوا فيه لا يقدرون علي الخروج منه حتي ماتوا عن اخرهم، فلما طال ذلك علي امهم، قالت لابنها العاشر: انطلق فاقف اثار اخوتك فما اراني الا وقد رزءتهم، قال: يقول ابنها: كيف ذاك يا امه؟ قالت: يا بني اني والله اجد كبدي تحترق احتراقا، كلما قلت قد سكن عاد تلهبا، فانطلق هل تحس لهم اثرا، او تعلم لهم خبرا، قال: فخرج الفتي يقفو اثار اخوته حتي انتهي الي ذلك الكهف فاطلع فيه فاذا اخوته موتي مجدلين، فرجع يريد امه باكيا، فلما اتاها قالت: ما وراءك يا قيس؟ قال: خير يا امه، قالت: علي ذلك يا بني، قال:
 لا تاسفن علي شء فجعت به ... ان المنايا خلال الوعث والجدد
 ربيتهم تسعة حتي اذا اتسقوا ... اصبحت منهم كقرن الاغضب الفرد
 وكل ام وان سرت بما ولدت ... يوما ستثكل ما ربت من الولد
 قالت: فنحبت العجوز نحيبا شديدا، ثم قالت:
 بني لا صبر لي فيما فجعت به ... عن تسعة مثلهم غراء لم تلد
 زهر جحاجحة بيض خضارمة ... وفي الهزاهز والروعات كالاسد
 الاعضب وما قيل فيه من اللغة والفقه
 قال القاضي: الاعضب القرن: المكسور، وقيل انه المكسور نصفه، وقيل: ثلثه، وبين الفقهاء خلاف في جواز الاضحية بالمعضوب القرن، وفي القدر المانع من تجويز الضحية به كاختلاف اهل اللغة، ويقال لذي الزمانة والكسر من الناس: المعضوب، ومن هذا الباب قول لبيد بن ربيعة يرثي اربد اخاه:
 يا اربد الخير الكرام جدوده ... خليتني امشير كقرن اعضب
 شعر لا يستنكر انشاده في المسجد
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قدم اعرابي من اليمن فدخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس في حلقة فيها الحسن بن علي رضي الله عنه، فقال: هل فيكم من ينشد، فقيل له: انك لجاهل، اتستنشد ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: والله لانشدن ما لا ينكره، ثم ان احب قال، وان احب سكت، ثم انشا يقول:
 رب امور قد بريت لحاها ... وقومت من اصلابها ثم رشتها
 اقيم بدار الصدق ما لم اهن بها ... وان خفت من دار هوانا تركتها
 واصبح خالي المال حتي تخالني ... بخيلا وان حق عراني اهنتها
 ولست بولاج البيوت لفاقة ... ولكن اذا استغنيت عنها ولجتها
 اذا قصرت ايدي الرجال عن العلا ... مددت يدي باعا اليها فنلتها
 ومكرمة كانت سجية والدي ... فعلميها والدي فعلمتها  وقد علمت اعلام قومي انني ... اذا نال اظفاري صديقا قلمتها
 رجاء غد ان يعطف الود بيننا ... ومظلمة منهم بجنبي عركتها
 واني سالقي الله لم ارم حرة ... ولم تاتمني سر قوم فخنتها
 ولا باغيا خمرا واسماع قينة ... ولا قاءلا في الشعر اني شربتها
 ولا غاءرا ما لم تغرني حليلتي ... متي ما اغر ان لم تغرني ظلمتها
 فقال الحسن رضي الله عنه: ما رايت كاليوم شعرا ارصن، وامر له بصلة لم يقبلها، وانصرف.
 ؟اكله كله حدثنا محمد بن ابراهيم بن عرفة المهلبي، قال: حدثني ابو عتبة البصري، قال: قدم عمارة بن عقيل البصرة، فاتاه الناس يكتبون عنه، فقال لرجل حضره: انشدني بعض ما قاله الفرزدق لجدي، وبعض ما قال جدي للفرزدق، فانشده قول الفرزدق:
 حلقت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات
 لقد قلدت جلف بني كليب ... قلاءد في السوالف باقيات
 قلاءد ليس من ذهب ولكن ... قلاءد من جهنم منضجات
 حتي اتي عليها فجعل يتلظي، ثم قال: هات ما قاله له ابي فانشده:
 تعللنا امامة بالعدات ... وما يشفي القلوب الصاديات
 ولولا حبها واله موسي ... لودعت الصبا والغانيات
 اذا رضيت رضيت وتعتريني ... اذا غضبت كهيضات السبات
 وما صبري عن الذلفاء الا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
 ثم قال: ماذا؟ قد قطع الفرزدق عرضه وهو في امامة؟ حتي اذا بلغ الي قوله:
 رجوتم يا بني وقبان موتي ... وارجو ان تطول لكم حياتي
 اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وعن باز يصك حباريات
 اذا طرب الحمام حمام نجد ... نعي جار الاقارع والحتات
 فقام يحجل طربا، وقال: اكله كله.
 ابشر بطول سلامة يا مربع
 قال ابو عبد الله بن عرفة: وقد تمثل بهذا البيت الحسن بن قحطبة حين هم ابو جعفر المنصور بالبيعة للمهدي ابي عبد الله، فدخل عليه الحسن بن قحطبة فقال: يا امير المءمنين! ما تنتظر بالفتي المقبل المبارك، جدد له البيعة فما احد ممتنع وراء هذا الستر، ومن ابي فهذا سيفي، وبلغ الخبر عيسي بن موسي، فقال: والله لءن ظفرت به لاشرب البارد، وبلغ الحسن بن قحطبة الخبر والمنصور فدخل الحسن ابن قحطبة علي المنصور وعنده عيسي بن موسي، فتمثل المنصور بقول جرير:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 مربع رجل من بني جعفر بن كلاب، كان يروي شعر جرير فنذر الفرزدق دمه، فقال جرير:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 ان الفرزدق قد تبين لءمه ... حيث التقي حششاءه والاخدع
 فلما خلع المنصور عيسي بن موسي مر في موكب، فقال انسان: من هذا؟ فسمعه مخنث، فقال: هذا الذي اراد ان يكون غدا فصار بعد غد، وقد روينا في خبر اخر: ان عيسي بن موسي قال لمخنث يتهدده: اما تعرفني؟ فقال: بلي، انت الذي كنت غدا فصرت بعد غد.
 وقول جرير: حيث التقي حششاءه، الحشاشاوان: هما العظمان الناشزان وراء الاذنين، والواحد حششاء وهما لغتان احداهما هذه مثل فعلاء، والاخري حشاء علي فعلاء مثل قسطاس وفسطاط من الصحيح، وكذلك قوياء وليس في الاسماء علي هذا الوزن غيرهما.
 واما فعلي فقد حكي الفراء ويعقوب وغيرهما فيه ثلاثة احرف، وحكي غيرهما فيه رابعا وخامسا وسادسا، فاما الاحرف الثلاثة فادمي اسم مكان، واربي من اسماء الداهية، كما قال الشارع:
 هي الاربي جاءت بام حبو كري
 وشعبي اسم بلدة، قال جرير:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 واما الحروف الاخر فحكاهن فيما روي لنا ابو عمر الشيباني وابن الاعرابي.
 حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يات بها يعقوب ولا الفراء، اتي بها ابو عمرو الشيباني وابن الاعرابي، وهي: جمدي اسم موضع وجسقي اسم بلد، وجبني اسم جبل.
 دع لله احداهما تنل الاخري  حدثنا علي بن محمد بن الجهم، ابو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: وحدثني علي بن محمد بن خلف العطار، قال: حدثني الحسن بن الحسين الاشقر، قال: كنت اطوف مع عبد الله بن حسن بن حسن فاذا نحن بامراة حسناء تطوف، قال: فقال لها عبد الله بن حسن بن حسن:
 اهوي هوي الدين واللذات تعجبني ... فكيف لي بهوي اللذات والدين
 فقالت: يا ابن رسول اله دع لله احداهما تنل الاخري، فقال: هل من زوج؟ قالت: كان فدعي، قال: منذ كم؟ قالت: منذ سنة، فقال: الحمد لله علي تمام النعمة، قال: هل لك في التزويج؟ قالت: والله ما كان ذاك رايي، ولكن لك فنعم، فتزوجها.
 عبد الله بن طاهر يجيز العتابي ثلاث مرات
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا احمد بن ابي طاهر، قال: حدثني ابو هفان، قال: حدثني ابي، قال: دخل العتابي علي عبد الله بن طاهر فانشده:
 حسن ظني وحسن ما عود ال ... له سواءي بك الغداة اتي بي
 اي شء يكون احسن من حس ... ن يقين حدا اليك ركابي
 فامر له بجاءزة، ثم دخل عليه مرة اخري فانشده:
 جودك يكفينيك في حاجتي ... ورءيتي تكفيك مني السءال
 كيف اخشي الفقر ما عشت لي ... وانما كفاك لي بيت مال
 فاجازه ايضا، ثم دخل عليه اليوم الثالث فانشده:
 اكسني ما يبيد اصلحك الل ... ه فاني اكسوك ما لا يبيد
 فاجازه وكساه وحمله.
 قصة ابيات من الشعر لعبد الله بن طاهر
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، ابو عبد الله الكاتب، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن هشام، قال: كنا عند ابي العباس محمد بن عبد الله بن طاهر يوما، ودخل محمد بن عيسي الكاتب، فقال ابو العباس: اعطوه قدحا، فابي واعتذر، فقيل عذره وجلس وغنينا وشربنا، ثم تغني كنيز دبة صوتا فالتفت ابو العباس ونظر الي قدح فيه اربعة ارطال في يد محمد بن عيسي فقال: ما هذا يا ابا جعفر؟ فقال: اعز الله الامير، لي ولهذا الشعر حديث، كنت مع ابي العباس عبد الله بن طاهر جالسا فشكا الي وجده وعشقه لانسان فقال:
 اعياني الشادن الربيب
 فقلت: داره، فقال:
 اكتب اشكو فلا يجيب
 فقلت: داوه، فقال:
 فكيف ارجو دواء داءي ... وانما داءي الطبيب
 ثم افترقا فلم اسمع احدا يذكره حتي سمعت هذا يغني به الساعة.
 ابيات ثلاثة لابي نواس تساوي شعر ابي العتاهية كله
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن احمد بن مطهر الكوفي، قال: قال ابو العتاهية، قال: قلت عشرين الف بيت في الزهد وودت ان لي مكانها الابيات الثلاثة التي لابي نواس:
 يا نواسي توقر ... وتعزي وتصبر
 ان يكن ساءك دهر ... فلما سرك اكثر
 يا كثير الذنب عفو ال ... له من ذنبك اكبر
 قال الحسن بن عبد الرحمن، قال ابو مسلم الكاتب: هذه الابيات مكتوبة علي قبر ابي نواس، فزادني ابي فيها بغير هذا الاسناد:
 اعظم الاشياء في اص ... غر عفو الله يصغر
 ليس للانسان الا ... ما قضي الله وقدر
 ليس للمخلوق تدبي ... ر بل الله المدبر
 ريبة الرشيد في النمري
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد، ان سعيد ابن سلم قال: حضرت النمري ينشد الرشيد شعرا فمر فيه وصف لسيوفه:
 ليست كاسياف الحسين ولا ... بني حسن ولا ال الزبير الكلل
 هرون في الخلفاء مثل محمد ... في الانبياء مفضل لمفضل
 فقال له الرشيد: ما يولعك بذكر قوم لا ينالهم ذم الا شاطرتهم اياه، قد رابني منك هذا وفيك، لا تعد له، وانما نفارقهم في الملك ثم لا افتراق في شء بعده.
 شعر يعزل قاضيا عن القضاء
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا مسبح بن حاتم، قال: اخبرني يعقوب بن اسراءيل، قال: اخبرني محمد بن علي بن امية، قال: كنا بحضرة المامون بدمشق فغني علويه:  برءت من الاسلام ان كان ذا الذي ... اتاك به الواشون حقا كما قالوا
 ولكنهم لما راوك سريعة ... الي تواصوا بالنميمة واحتالوا
 فقد صرت اذنا للوشاة سميعة ... ينالون من عرضي ولو شءت ما نالوا
 فقال المامون لعلويه: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: اي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فاقبل علي اخيه المعتصم، فقال له: يا ابا اسحاق اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فاحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المامون من تكون؟ فنسب نفسه، فقال: تقول الشعر؟ قال: قد كنت اقوله، قال: يا علويه انشده الشعر فانشده، فقال: هذا شعرك؟ قال: نعم يا امير المءمنين، ونساءه طوالق وعبيده احرار وماله في سبيل الله ان كان قال شعرا غلا منذ ثلاثين سنة والا في زهد او معاتبة صديق، قال: يا ابا اسحاق اعزله، فما كنت لاولي الحكم بين المسلمين من يبدا في هزله وجده بالبراءة من الاسلام، ثم قال: اسقوه، فاتي بقدح فيه شراب فاخذه بيده وهي ترعد، ثم قال: يا امير المءمنين! الله الله ما ذقته قط، قال: افحرام هو؟ قال: نعم يا امير المءمنين، فقال المامون: اولي لك بها، اي نجوت. ثم قال لعلويه: لا تقل برءت من الاسلام، ولكن قل:
 حرمت مناءي منك ان كان ذا الذي اتاك به الواشون حقا كما قالوا
 قال محمد بن الحسن المقري: هذا القاضي هو عمر بن ابي بكر الموصلي، روي عنه الزبير بن بكار وابراهيم بن المنذر.
 تعليق نحوي مد المقصور وقصر الممدود
 قال القاضي: مد المامون المني في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتاخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، الا الاخفش فانه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه وياباه في بعضها، فاما قصر الممدود في الشعر فجاءز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجاءي او شفاءي او ما اشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
 عمر رضي الله عنه يعزل واليا بسبب شعره
 ونظير عزل هذا القاضي عن عمله لما انكره امامه من القول السيء في شعره، الخبر الوارد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عزله النعمان ابن عدي بن نضلة، وذلك ما حدثناه علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: انبءت ان عدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ممن هاجر الي ارض الحبشة ومات بها، وكان معه ابنه النعمان بن عدي وهو الذي استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ميسان، فقال ابياتا من الشعر فعزله، فقال:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت عادتني دهاقين قرية ... ورقاصة تجدو علي كل منسم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقين بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
 فلما بلغت عمر الابيات، قال: اجل والله ان ذلك ليسوءني، فمن لقيه منكم فليخبره اني قد عزلته، فقدم علي عمر فاعتذر، حلف ما صنع مما قال شيءا، ولكني كنت امرا شاعرا وجدت فضلا من قول كما يقول الناس، فقال عمر: والله لا تعمل لي عملا ما بقيت وقد قلت ما قلت.
 تعليق لغوي وبلاغي
 قال القاضي: قوله تجذو علي اطراف اصابع رجليها: اي تقوم، يقال منه: جذا يجذو علي اصابع رجليه، وجثا يجثو علي ركبتيه.
 وسمي الرجل منسما استعارة وهو في الاصل للبعير، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة لتستثفر، وهو في الاصل للدواب ذات الحافر، وكما قال: " من حفظ ما بين فقميه وما بين رجليه دخل الجنة " يريد الفم والفرج، واصل الفقم للحية، ومن المنسم قول زهير:
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 والذي يسمي من الانسان الظفر يقال له من ذوات الخف المنسم.
 من الشعر العفيف  حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريري، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل القيسي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب المدني، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: انشدنا عبد الله بن مصعب لخيرة بنت ابي ضيغم البلوية:
 وبتنا خلاف الحي لا نحن منهم ... ولا نحن والاعداء مختلطان
 وبتنا يقينا بارد الطل والندي ... من الليل بردا يمنة عطران
 نذوذ بذكر الله عنا من الخنا ... اذا كان قلبانا بنا يردان
 ونصدر عن ري العفاف وربما ... نقعنا غليل الصدر بالرشفان
 ابيات تمثل بها ابن الزبير منصرفه يوم الجمل
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن صالح بن شيخ، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا محمد بن الحكم الجبلي، قال: حدثنا محمد بن حلحلة القرشي، عن ابي ريحانة، قال: لما انصرف الزبير يوم الجمل تمثل:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا
 فقلت لكاس الجميها فانما ... حللت الكثيب من زرود لافزعا
 كان بليتها وبلدة نحرها ... من النبل كراث الصريم المنزعا
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تقطعا
 قال الرياشي: الليتان صفحتا العنق من الناقة، وهما تحت القرط من المراة، قال القاضي: من الليت قول الشاعر:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 وقال اخر:
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... ويبرق بين الليت منها الي الصقل
 قال الرياشي في قوله وبلدة نحرها: البلدة من الانسان اللبة، ومن البعير الكركرة، وكراث الصريم: نبت له ثلاثة عروق ينبت في الرمل فاذا اخرجه كان اسفله كانه قذذ السهم، فشبه النبل بذاك، والصريم: الرمل، وانشد الرياشي:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 يقال لصوت البعير بغام، قال الشاعر:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 المجلس الرابع عشر
 الصاحب مسءول عن صاحبه
 حدثنا محمد بن هرون، ابو حامد الحضرمي، قال: حدثنا زيد بن سعيد، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا مروان بن سالم، عن يحيي بن الحكم، عن عبد الله، قال: صحب النبي صلي الله عليه وسلم صاحبا فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم غيضة فقطع غصنين، احدهما اعوج والاخر مستقيم، فدفع الي صاحبه المستقيم وامسك الاعوج، فقال الرجل: يا رسول الله! انت احق بهذا، فقال: " كلا، ما من صاحب يصحب صاحبا الا وهو مسءول عنه يوم القيامة ولو ساعة من نهار " .
 حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا ابي، عن حموة بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابن عمر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له، فاخذ منها مسواكين اراكا، احدهما مستقيم والاخر معوج، فاعطي صاحبه المستقيم وحبس المعوج، فقال: يا رسول الله! انت احق بالمستقيم مني، قال: " كلا، انه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا ساله الله عز وجل يوم القيامة عن مصاحبته اياه، فاحببت الا استاثر عليك بشء " .
 العبرة من الحديث
 قال القاضي: تاملوا  رحمكم الله  ما في هذا الخبر من ذكر ما اتي به من اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم الشريفة العلية، وعشرته لمن صاحبه الكريمة الرضية، والافضال والايثار، وعزوفه عن الاستبداد والاستءثار، ومن اولي بذلك ممن القران العظيم ادبه، ومنزل الوحي الحكيم مءدبه، وقد روي ان عاءشة رضي الله عنها سءلت عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران.  قال القاضي: واعظم بقول الله عز وجل " وانك لعلي خلق عظيم " نبلا ومجدا وفضلا وجدا، وقد جاء في الاثر انه كان احيا من عذراء في خدرها، وانه كان اشد الناس فيما كان من امر الله عز وجل، فيرضي احسن الرضا حين التواضع، ويعطي اجزل العطاء عند السماحة والاسترفاد، ويغضب لله عز وجل اشد الغضب عند ظهور الغي والعناد، والعبث والفساد، وكان في امر ربه ونصرة دينه كالحسام الباتر، والضرغام الخادر، فاكرم بنفسه السمحة الزكية الشريفة الابية، وسجاياه السهلة الرضية، وعطاياه الفاضلة السنية، اللهم لفك الحمد علي توفيقك ايانا لتصديقه، وهدايتك لنا به، اللهم فاسعدنا باتباع اوامره، والوقوف عند زواجره، والاستمرار علي سنته، والسعادة بشفاعته.
 جد اعشي همدان وصاحبه
 حدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن ابيه، عن عوانة بن الحكم، قال: حدثنا شيخان من همدان قالا: كان نظام بن جشم بن عمر بن مالك بن عبد الجن الهمداني، وهو جد اعشي همدان، واسم الاعشي عبد الرحمن بن الحارث بن نظام، مءاخيا لاشوع بن ابي مرثد الهمداني وكانا مغوارين فاتكين قرضوبين جوداين  قال ابن دريد: القرضوب: الذي ياخذ كل ما لاح له  لا يليقان شيءا، قال القاضي: يقال للصوص: قراضبة، ويقال للفقير قرضوب، قال الشاعر:
 قوم اذا صرحت كحل فدارهم ... كهف الضعيف وماوي كل قرضوب
 رجع الحديث: لا يليقان شيءا، فخرجا يريدان الغارة علي مهرة ابن حيدان، وكان يختلسان الصرمة ثم يشلانها مجاهرة، فان ادركا رميا فلم يسقط لهما سهم، قال ابن الكلبي: قال ابي، قال عوانة: سمعت من اثقب به من رجال همدان يخبر ان السرب من القطا كان يمر بهما طاءرا فيقولان: ايها تريدون؟ فيوما الي الواحدة منها فيرميانها فلا يخطءان، وكذلك الظباء، وبين بلاد همدان وبلاد مهرة مفازة منكرة، لا تسلكها الخيل وتسوخ فيها اخفاف الابل فتصب فيها اودية مهرة واودية الحوف، وهي سبخة ملحة نشاشة، لا تنبت عودا ليس العكرش، قال: ففوزا اياما وشول ماءهما وخافا الهلاك، فابصرا يوما مع ذرور الشمس طيرا تحوم علي غمض من الارض، فقال احدهما لصاحبه: الا تري ما اراه، فقال: بلي والله انها لتحوم علي لحم او ماء، وايها كان فهو ملك او وشل فقصدا الجهة حتي هبطا غاءطا ذا خبراوات ونقعان، فاناخا وشربا وسقيا وعضدا لراحلتيهما، واستظلا ببعض تلك الشهر، فبينا كذلك اذ مر بهما امعوز، وهو جماعة من الظباء، فرمياه فصرعا ظبيين واورقا واوريا واشتويا وقعدا يرقبان الليل ليستدلا بالنجوم، فاذا سواد مقبل فاخمرا راحلتيهما، قال ابن دريد: اي وارياها تحت الشجر، قال القاضي: وهو الخمر، قال الشاعر:
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 وطلعا دوحة فتغيبا في شعابها فاذا صرمة زهر كالصوار يحدوها عبد اسود وهو يقول:
 روحي الي خير ابي المعارك ... لمبرك من ارحب المبارك
 فان بيت اضيافه هنالك ... فابشري بوقع عضب باتك
 يبتر منك اسوق البواءك
 فما غاب الاول عن اعيننا حتي بدت صرمة اخري يحدوها عبد اسود، وهو يقول:
 روحي الي مبركك الدماثر ... الي فتي كهبان والمهاجر
 وعصمة المعتر والمهاجر ... والليث في اليوم العماس الخادر
 قال ابن دريد: العماس الشديد 
 فان منيت بمضاف زاءر ... فايقني بوقع عضب باتر
 ثم اعتراق بشفار جازر ... مخطرف للجلة البهازر
 فلما غاب الراعيان عن اعيننا خرجنا نقتفي اثار الابل، حتي قربنا من الحلة فانخنا فلما هدات الرجل خرجنا مصلتين حتي انتهينا الي المبرك فاستثرنا من اطراره صرمة فشللناها ليلتنا، حتي اذا انحسر خدر الليل وذر الشروق اذا شبح يهوي الينا هوي العقاب، فما ارتد الطرف حتي اثبتناه نظرا، فاذا رجل علي ناقة كانها ظبي صرع، قال القاضي: الصرع الذي بين الكبير والصغير، قال الاعشي يصف وعلا:
 قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصرعا
 فاية بالصرمة فانكفات راجعة، فاقبلنا نصورها اي نعطفها ونمليها كما قال الشاعر:  وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 وقال الشاعر:
 وجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 ويقال ايضا: صار يصير كما قال الشاعر: وفرع يصير... البيت وقد قرء: فصرهن اليك وقصرهن.. والمعني الميل، وقيل: القطع، وبيان هذا في كتبنا في علوم القران مستقصاة.
 رجع الحديث، وهي سرع الي تاييهه، فلما دنا منا قال: خليا عنها لا ام لكما، فقلنا: ولا نعمي عين، وبوانا له سهمين فاقحم من راحلته كالوعل المذعور، وانتضي سيفه وثني راسه في درقته، فوالله ما ارسلنا سهمينا حتي خالطنا، فضرب عرقوبي ناقة صاحبي فغادرها نكوس، واهوي للاخري فبتر عرقوبها وهو يقول:
 علام اسقي رسلها وامنح ... واشبع الضيف بها واجرح
 ان لم اقاتل دونها واضرح ... عنها اذا خام الكمي الشحشح
 ثم قال: استاسرا، فتذامرنا وان انفسنا لتنازعا الي ما قال، فكررنا عليه باسيافنا فوثب وثبات الفهد، فوقف حجرة وفوت النبل ثم كر راجعا، فضرب درقة صاحبي فاقتدها، فلما راينا ذلك استسلمنا وقلنا عياذا بك يا بن الكرام، فقال: بمعاذ عذتما، وسالنا عن انسابنا فاخبرناه، فقال: ارتدفا علي راحلتي واصرفا وجهتها شطر مطلع الشمس تبلغكما الحي، فخبت بنا الناقة تهوي لا تملكنا من امرنا شيءا حتي وردت بنا الحي، فكلا ولا اذ اقبل ضاحكا كانه لم تمسسه مشقة، وقد مشي مسيرة ليلة للراكب المجد، فقال: دونكما الصرمة التي اطردتماها وناقتين من سر ابلي برحليهما وحملنا وسرحنا، فقال: اسمعا ما اقول لكما، فقال:
 اقول لخاربي همدان لما ... اثارا صرمة حمرا وعيسا
 الم تعلما ان لن تفوتا ... وان لن تعجزا الليث الهموسا
 فظن عاجز ان تسلباني ... ومن ذا يسلب الليث الفريسا
 ومن دون الذي املتماه ... ضراب يقطر البطل البليسا
 اذا انا لم اذد عن مدفات ... فيحدو بيدها الحزن الشريسا
 فمم اجنب الاضياف ذمي ... اذا النكباء اوجفت البءيسا
 ومما احسب الجمم اللواتي ... يظل لها الرجال الي شوسا
 ومما انعش العفي اذا ما ... تراءي وجه دهرهم عبوسا
 اهيبا خاربي همدان منها ... بزهر تطرد الفقر الضروسا
 واوبا سالمين بها ولما ... اثر لكما الناد المرمريسا
 قال ابن دريد: يريد الداهية، قال القاضي: احسب الجمم معناه انيلهم ما يكفهم يقال: احسبني الطعام وغيره يحسبني ان كفاني، وقولهم حسبك معناه كافيك، وقيل في قوله تعالي: " عطاء حسابا " معناه عطاء كافيا يحسبهم اي يكفيهم وقوله: الجمم جمع جمة وهم القوم يسالون في الدية، وقوله: شوسا جمع اشوس وهو الذي ينظر نظرا شديدا، قال الشاعر:
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 وقوله: ومما انعش العفي، معني انعش ارفع، وقولهم: نعشك الله اي رفعك اما بسد خلتك او باقالة عثرتك وما اشبههما، ومنه قيل لسرير الميت نعش لانه يرفع عليه، وقوله: العفي جمع عاف وهو الساءل للحاجة وطالبها، يقال: عفا فلان فلانا يعفوه اذا ساله ورغب اليه في حاجته، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم احد " لولا ان يحزن ذلك نساءنا لتركنا حمزة بالعراء تاكله عافية الطير " يقال: عاف وجماعة عافية مثل كاف وجماعة كافية، ويقال للعافي: معتف، وهو مفعل منه قال الشاعر:
 تري حولهن المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 جمع العافي ايضا عفاة، مثل كاف وكفاة وساق وسقاة وقاض وقضاة في اشباه لهذا كثيرة جدا، ومن هذا قول الاعشي:
 تطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 وجمع العافي في الشعر الذي بلغ في هذا الخبر عفي علي وزن فعل مثل غاز وغزي هاد وهدي، قال الله عز وجل: " او كانوا غزي " ومثله في الصحيح راكع وركع وساجد وسجد، قال الراجز يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم:
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وقتلونا ركعا وسجدا
 وقال الله تعالي: " الركع السجود " .  خبر مقتل ابي مسلم صاحب الدولة
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا ابو العباس المنصوري، قال: لما قتل امير المءمنين المنصور ابا مسلم، قال: رحمك الله ابا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وانا بايعناك علي الا يخرج علينا احد في هذه الايام الا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
 ولما امر المنصور بقتله وقد دس له رجالا من خاصته، وقال لهم: اذا سمعتم تصفيقي فاضربوه، فضربه شبيب بن داج ثم ضربه القواد، فدخل عيسي بن موسي وقد كان كلم المنصور في امره، فلما راه قتيلا استرجع، فقال له المنصور: احمد الله تعالي انك هجمت علي نعمة ولم تهجم علي مصيبة، فقال ابو دلامة:
 ابا مسلم ما غير الله نعمة ... علي عبده حتي يغيرها العبد
 ابا مسلم خوفتني القتل فانتحي ... عليك بما خوفتني الاسد الورد
 خبر للمءلف مع بعض الرءساء في شان ابيات لابي تمام
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: اخبرني احمد بن الحسين بن هشام قال: انشدني ابو تمام:
 يقولون هل يبكي الفتي لخريدة ... متي ما اراد اعتاض عشرا مكانها
 وهل يستعيض المرء من خمس كفه ... ولو بدلت حر اللجين بنانها
 وكيف علي نار الليالي معرسي ... اذا كان شيب العارضين دخانها
 قال القاضي: كان بعض رءساء الزمان انشد بعض هذه الابيات، فاستحسنها جدا، وقال  ونحن بحضرته جماعة  : اتعرفون لهذه الابيات اولا؟ فقلت له: هذه كلمة لابي تمام مشهورة اولها:
 الم ترني خليت نفسي وشانها ... فلم احفل الدنيا ولا حدثانها
 لقد خوفتني الحادثات صروفها ... ولو امنتني ما قبلت امانها
 وانشدته منها:
 يقولون هل يبكي الفتي لخريدة ... اذا ما اراد اعتاض عشرا مكانها
 وهل يستعيض المرء من خمس كفه ... ولو صاغ من حر اللجين بنانها
 فطرب عند الانتهاء الي هذا وجعل يردده ويتعايا فه الي ان حفظه، وقال: هذا الذ من كل شراب وغناء.
 الحسين يرفض تزويج زينب من يزيد  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: اخبرني ابي، عن ابي الفضل العباس بن ميمون، قال: حدثني سليمان بن داود المقري الشاذ كوني، قال: اخبرني محمد بن عمر بن واقد السلمي، عن عبد الله بن جعفر المدني، عن ام بكر بنت المسور بن مخرمة، قال: سمعت ابي يقول: كتب معاوية الي مروان وهو علي المدينة ان يزوج ابنه يزيد بن معاوية زينب بنت عبد الله بن جعفر، وامها ام كلثوم بنت علي وام ام كلثوم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقضي عن عبد الله بن جعفر دينه، وكان دينه خمسين الف دينار، ويعطيه عشرين الف دينار، ويصدقها اربع ماءة دينار ويكرمها بعشرة الاف دينار. فبعث مروان بن الحكم الي عبد الله بن جعفر فاجابه، واستثني عليه رضي الحسين بن علي رضي الله عنه، وقال: لن اقطع امرا دونه مع اني لست اولي بها منه وهو خال، والخال والد، قال: وكان الحسين رضي الله عنه بينبع، فقال له مروان: ما انتظارك اياه بشء، فلو حزمت؟ فابي وتركه، فلم يلبثوا الا خمس ليال حتي قدم الحسين رضي الله عنه، فاتاه عبد الله بن جعفر، فقال: كان من الحديث ما تسمع وانت خالها ووالدها، وليس لي معك امر فامرها بيدك، فاشهد عليه الحسين جماعة بذلك، ثم خرج الحسين رضي الله عنه فدخل علي زينب، فقال: يا بنت اختي انه قد كان من امر ابيك امر، وقد ولاني امرك واني لا الوك حسن النظر ان شاء الله، فانه ليس يخرج منا غريبة فامرك بيدي، قال: نعم بابي انت وامي، فقال الحسين رضي الله عنه: اللهم انك تعمل اني لم ارد الا الخير، فقيض لهذه الجارية رضاك من بني هاشم، ثم خرج حتي لقي القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب، فاخذ بيده فاتي المسجد، وقد اجتمعت بنو هاشم وبنو امية واشراف قريش وهياوا من امورهم ما يصلحهم، فتكلم مروان فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان يزيد بن امير المءمنين يريد القرابة لطفا والحق عطفا، ويريد ان يتلافي ما كان صلاح هذين الحيين مع ما يحب من اثره عليهم، ومع المعاد الذي لا غناء به عنه مع رضا امير المءمنين، وقد كان من امر عبد الله بن جعفر في ابنته ما قد حسن فيه رايه، وولي امرها خالها الحسين ابن علي رضي الله عنهما، وليس عند الحسين خلاف لامير المءمنين ان شاء الله. فتكلم الحسين فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الاسلام يرفع الخسيسة ويتم النقيصة ويذهب الملامة، فلا لوم علي امرء مسلم الا في ماثم، وان القرابة التي عظم الله حقها وامر برعايتها، وسال الاجر في المودة عليها والمحافظة في كتاب الله عز وجل قرابتنا اهل البيت، وقد بدا لي ان ازوج هذه الجارية من هو اقرب اليها نسبا والطف سببا، وهو هذا الغلام، يعني القاسم بن محمد بن جعفر، ولم ارد صرفها عن كثرة مال نازعتها نفسها ولا ابوها اليه، ولا اجعل لامرء في امرها متكلما، وقد جعلت مهرها كذا وكذا، فلما في ذلك سعة ان شاء الله. فغضب مروان، وقال: اغدرا يا بني هاشم؟ ثم اقبل علي عبد الله بن جعفر، فقال: ما هذه بابادي امير المءمنين عندك، وما غبت عما تسمع، فقال عبد الله: قد اخبرتك الخبر حيث ارسلت الي واعلمتك اني لا اقطع امرا دونه، فقال الحسين: علي رسلك اقبل علي، فاول الغدر منكم وفيكم، انتظر رويدا حتي اقول، نشدتكم الله ايها النفر ثم انت يا مسور بن مخرمة، اتعلم ان حسن بن علي خطب عاءشة بنت عثمان حتي اذا كنا بمثل هذا المجلس من الاشفاء علي الفراغ، وقد ولتك يا مروان امرها، قلت: انه قد بدا لي ان ازوجها عبد الله بن الزبير، هل كان ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ يعني المسور، قال: اللهم نعم، فقال مروان: قد كان ذلك وانا اجيبك وان كنت لم تسالني، قال الحسين: فانت موضع الغدر.
 عمرو بن حريث يتزوج ابنة عدي بن حاتم علي حكمه  حدثنا ابن دريد: قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن محمد بن سليم ابي هلال الراسبي، عن حميد بن هلال الخدري، قال: خطب عمرو بن حريث الي عدي بن حاتم فقال: لا ازوجك الا علي حكمي، فرجع عمرو وقال: امراة من قريش علي اربعة الاف درهم اعجب الي من امراة من طيء علي حكم ابيها، فرجع ثم ابت نفسه فرجع اليه، فقال: علي حكمي ؟ قال: نعم، فرجع عمرو بن حريث فلم ينم ليلته مخافة ان يحكم عليه بما لا يطيق، فلما اصبح بعث اليه ان عرفني ما حكمت به علي، فارسل اليه: اني حكمت باربع ماءة درهم وثمانين درهما سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث اليه بعشرة الاف درهم وكسوة فردها وفرق الثياب في جلساءه، وقال:
 يري ابن حريث ان همي ماله ... وما كنت موصوفا بحب الدراهم
 وقالت قريش لا تحكمه انه ... علي كل ما حال عدي بن حاتم
 فيذهب منك المال اول وهلة ... وحمامها والنخل ذات الكماءم
 فقلت معاذ الله من ترك سنة ... جرت من رسول الله والله عاصمي
 وقلت معاذ الله من سوء سنة ... يحدثها الركبان اهل المواسم
 بين حفص بن غياث القاضي وابي الديك المعتوه
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا القتات بالكوفة، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: كنت جالسا عند حفص بن غياث بعد ان ولي القضاء، فدخل عليه ابو الديك المعتوه وكان ذاهب العقل محتالا للمعاش، وكان دخوله في يوم من ايام الشتاء شديد البرد فراه حافيا حاسرا فرحمه، فدعا الجارية فسارها فجاءته بعمامة وخفين، فقال: ارفعيه الي ابي الديك، قال: فلف العمامة علي راسه ولبس الخف ثم قام بين يديه فاخذ قميصه وكان خلقا رثا فجال باصبعه ثم قال: ايها القاضي! جزاك الله عن الاطراف خيرا، وحرك قميصه باصبعه اي انظر الي قميصي ورقته ورثاثته، فضحك حفص بن غياث ثم قام فدخل ثم خرج وقد خلع الجبة التي عليه وقميصها، ولبس غيرهما وامر بدفعهما الي ابي الديك فلبسهما ابو الديك ثم قال: ايها القاضي! يحكي ان عبد الملك ابن مروان قال لبعض ولده: اي الثياب اعجب اليك؟ قال: ما رايته علي غيري يا امير المءمنين، قال: فاي الرجال اخترت لنفسك؟ قال: احسنهم اختيارا يا امير المءمنين. وقد اخترت لنفسك ايها القاضي الثواب وحسن الثناء وسررت ابا الديك كل السرور الا قطيرة، فقال له حفص: يا ابا الديك! وما القطيرة؟ قال: شء انصرف به الي عيالي، قال: حفص: حبا وكرامة، والله ما في منزلي ذهب ولا فضة ولكن استقرض لك، يا غلام! قل لفلان اقرضنا دينارا ادفعه الي ابي الديك، قال: يقول له ابو الديك: ايها القاضي! والله ما اجد لك مثلا الا قول الشاعر:
 يعيرني بالدين قومي وانما تقرضت في اشياء تكسبهم مجدا
 وقول صاحبه:
 وما كنت الا كالاصم بن جعفر ... راي المال لا يبقي فابقي به حمدا
 المجلس الخامس عشر
 قول الرسول في مخاطبة قتلي بدر
 حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا نصر بن حماد البجلي، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي بدر فقال: " جزاكم الله عني من عصابة شرا، فقد خونتموني امينا وكذبتموني صادقا، ثم التفت الي ابي جهل بن هشام فقال: هذا اعتي علي الله من فرعون، ان فرعون لما ايقن بالهلكة وحد الله عز وجل، وان هذا لما ايقن بالهلكة دعا باللات والعزي " .
 قال القاضي: وفي هذا الخبر ما ينبه اولي الالباب من المءمنين علي نعمة الله عز وجل عليهم في هدايته اياهم الي الايمان به، وتوفيقهم لتصديق نبيه، والاقرار بصحة نبوته، الاعتراف بوفور امانته، والاذعان لاتباعه والجد في طاعته، وان بصرهم من دينه ما عمي عنه اعداءه، وعصمهم من الضلالة التي هلك فيها عصاة عباده، وعتاة خلقه، فالحمد لله علي نعمته علينا في ديننا ودنيانا، وله الشكر علي احسانه الينا في جميع شءوننا، ونظره لنا فيما يصلحنا، ويعود علينا بالفوز في معادنا، والنجاة من العطب يوم حشرنا.
 جارية ظريفة ترد علي ابي الشعثاء حين اخبرها بحبه  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: اخبرني علي بن هشام او من اخبرني عن علي بن هشام، قال: كان بالكوفة رجل يكني ابا الشعثاء، عفيفا مزاحا، وكان يدخل علي سراة اهل الكوفة، فمزح مع جارية لبعضهم واخبرها انه يهواها، وكان شاعرة ظريفة ، فقالت:
 لابي الشعثاء حب باطن ... ليس فه تهمة للمتهم
 يا فءادي فازدجر عنه وان ... عبث الحب به فاقعد وقم
 جاءني منه كلام صاءب ... ورسالات المحبين الكلم
 صاءد تامنه غزلانه ... مثل ما تامن غزلان الحرم
 صل ان احببت ان تعطي المني ... يا ابا الشعثاء لله وصم
 ثم ميعادك بعد الموت في ... جنة الخلد ان الله رحم
 حيث نلقاك غلاما ناشءا ... كلاما قد كملت فيك النعم
 ابن الزبير يغضب من ابني العباس بن عبد المطلب
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عامر بن عمران ابو عكرمة الضبي، قال: دخل عبد الله بن صفوان علي عبد الله بن الزبير، فقال: انت والله كما قال الشاعر:
 ان تصبك من الايام جاءحة ... لم نبك منك علي دنيا ولا دين
 قال: وما ذاك؟ قال: هذان ابنا العباس بن عبد المطلب، احدهما يفتي الناس في دينهم والاخر يطعم فما بقيا لك، فارسل اليهما: انكما تريدان ان ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: اي الرجلين نطرد عنا؟ اقابس علم ام طالب نيل، وبلغ الخبر ابا الطفيل، فقال:
 لا در در الليالي كيف يضحكنا ... منها عجاءب انباء وتبكينا
 مثل ما تحدث الايام من عجب ... وابن الزبير عن الدنيا يلهينا
 كنا نجء ابن عباس فيقبسنا ... علما ويكسبنا اجرا ويهدينا
 ولا يزال عبيد الله مترعة ... جفانه مطعما ضيفا ومسكينا
 فالدين والعلم والدنيا ببابهما ... ننال منها الذي شءنا اذا شينا
 ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم ... منا وتءذيهم فينا وتءذينا
 ان الرسول هو النور الذي كشفت ... به عماية ماضينا وباقينا
 واهله عصمة في ديننا ولهم ... حق علينا وحق واجب فينا
 ولست فاعلم بالاولي به نسبا ... يا بن الزبير ولا الاولي به دينا
 لن يجزي الله من اجزي لبغضهم ... في الدين عزا ولا في الارض تمكينا
 زواج شرحبيل بن الحارث الغساني
 من مية بنت عمرو ثم تطليقه لها بامر ابيه
 حدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، قال: قدم شرحبيل بن الحارث الغساني  وكان من اهل بيت الملك  موسما من مواسم العرب، وحضرت ذلك العام بكر بن واءل، فخطب شرحبيل مية بنت عمرو بن مسعود بن عامر بن عمرو ابن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو اصم بني ربيعة، فقال له ابوها: هي لك وقومها بيدك، فوالله ما في غسان ملك احب الي صهرا منك، فانكحه اياها، فاحتملها شرحبيل الي ابيه الحارث بن مرة، فكانت معهم وانقطعت اليهم بكر بن واءل وذلك في ايام الطواءف قبل ملك بني نصر بالحيرة، فبينا هو ناءم ذات ليلة هي بين يديه، اذ اقبل اسود سالخ يهوي الي الفتي فاتحا فاه والسراج تزهر، حتي اذا اهوي اليه اخذت بحلقه فخنقته حتي مات، ثم جعلته بين اثناء الفراش، وكان ابوه اذا اصبح غدا عليه هو وامه تعظيما له، ثم ياتيه الناس فيسلمون عليه فلما اجتمع الناس اهوت الي الاسود فاخرجته ميتا، فذعر الشيخ فقال: من قتل هذا؟ فقالت: انا قتلته ولو كان اشد منه لقتلته، فقال: يا شرحبيل خل عنها، فهي  وابيها  للرجال اقتل، فكره شرحبيل ان يعصي اباه فسار بها وبمالها حتي اذا دنا من ارض بكر بن واءل بعث معها من يلحقها بقومها، فقالت: لو مضيت بين الي ابي كان احب الي، فقال: واسوءتاه! انظر الي ابيك وقد طلقتك في غير ذنب، فقدمت الي ابيها، فدعا قبيصة ابن هانء بن مسعود فانكحها اياه، فقال شرحبيل:
 اوزجتني غراء من خير نسوة ... نماها الي العلياء عمرو وعامر  فلما ملات صدري سرورا وبهجة ... عزمت بحق ليس لي فيه عاذر
 فطلقتها من غير ذنب اتت به ... الي سوي اني بمية غادر
 سري في سواد الليل اسود سالخ ... الي وقد نامت عيون سوامر
 فاهوت له دون الفراش بكفها ... فاصبح مقتولا فهل ان شاكر
 فقال ابوه:
 لعمري لءن طلقتها ان مثلها ... اذا طلب القوم من النساء قليل
 ولكنني حاذرتها ان تعيدها ... فتصبح محجوبا وانت قتيل
 واصبح في غسان ابكي بعبرة ... عليك ورزءي عند ذاك جليل
 من مخارج ابي يوسف الفقيهة  حدثنا محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا حماد بن اسحاق الموصلي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسالته من اين جاء؟ قال: كنت عند ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا انا البارحة قد اويت الي فراشي، فاذا داق يدق الباب دقا شديدا، فاخذت علي ازاري وخرجت، فاذا هرثمة بن اعين فسلمت عليه فقال: اجب امير المءمنين، قلت: يا ابا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما تري، ولمت امن ان يكون امير المءمنين دعاني لامر من الامور، فانك امكنك ان تدفع بذلك الي غد فلعله ان يحدث له راي، فقال: ما الي ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج الي مسرور الخادم فامرني ان اتي امير المءمنين بك، قلت: تاذن لي ان اصب علي ماء واتحنط، فان كان امر من الامور كنت قد اجدت واحكمت امري، وان رزق الله تعالي العافية فلن يضر، فاذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما امكن من الطيب، ثم خرجنا حتي اتينا دار امير المءمنين الرشيد، فاذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جءت به، فقلت لمسرور: يا ابا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني امير المءمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسي بن جعفر، قلت:ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فاذا صرت في الصحن فاته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالارض فانه سيسالك، فقل له: انا، فجءت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فاذا هو جالس وعن يمينه عيسي بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: اظننا روعناك؟ قلت: اي والله وكذاك من خلفي، قال: اجلس فجلست حتي سكن روعي، ثم التفت الي فقال: يا يعقوب تدري لم دعوتك؟ قلت: لا. قال: دعوتك لاشهدك علي هذا، ان عنده جارية سالته ان يهبها لي فامتنع، وسالته ان يبيعها فابي ، ووالله لءن لم يفعل لاقتلنه، قال: فالتفت الي عيسي، فقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها امير المءمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ قال: فقال: عجلت علي في القول قبل ان تعرف ما عندي؟ قلت: وما في هذا الجواب؟ قال: ان علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما املك الا ابيع هذه الجارية ولا اهبها، فالتفت الرشيد فقال: هل له في ذلك مخرج؟ قلت: نعم، يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهب ولم يبع، قال عيسي: ويجوز ذلك؟ قلت:نعم، قال: فاشهدك اني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بماءة الف دينار، فقال: الجارية، فاتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا امير المءمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب؟ بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد ان تستبرا، ووالله لءن لم ابت معها ليلتي اني لاظن نفسي ستخرج، فقلت: يا امير المءمنين تعتقها وتتزوجها فان الحرة لا تستبرا، قال: فاني قد عتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: انا، قال: فافعل، فدعا بمسرور الخادم وحسين فخطبت فحمدت الله وزوجته علي عشرين الف دينار، ودعا بالمال ودفعه اليها، ثم قال: يا يعقوب؟ انصرف، ورفع راسه الي مسرور فقال: يا مسرور؟ قال لبيك يا امير المءمنين، قال: احمل الي يعقوب ماءتي الف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال: فقال بشر بن الوليد: فالتفت الي يعقوب فقال: هل رايت باسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قال: وما حقي؟ قال: العشر. فشكرته ودعوت له، ذهبت لاقوم فاذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا ابا يوسف؟ ابنتك تقرءك السلام وتقول لك والله ما وصل الي في ليلتي هذه من امير المءمنين سوي المهر الذي قد عرفته، وقد حملت اليك النصف منه وخلفت الباقي لما احتاج اليه فقال: رديه فوالله لا قبلتها، اخرجتها من الرق وزوجتها امير المءمنين وترضي لي بهذا، فلم نزل نطلب اليه انا وعمتي حتي قبلها وامر لي بالف دينار.
 ؟؟اسقاط اسبتبراء الامة وتولية عقد نكاحها  قال القاضي: اسقاط ابي يوسف الاستبراء في هذه المسالة هو مذهبه ومذهب من تقدمه ومن اتبعه من اصحابه، فاما مذهب الجمهور من الحجازيين وغيرهم فعلي ان الاستبراء ها هنا باق بحاله، واما توليه عقد نكاح هذه المعتقة فان مذهب ابي يوسف ومتقدمي اصحابه من اهل العراق ومتاخريهم ان مولي الامة المعتق لها اولي بعقد النكاح له ولغيره عليها، ومذهب عامة اهل العلم من الحجازيين وغيرهم من الشاميين والعراقيين  وكان الشافعي يري انه يعقد عليها النكاح لغيره ولا يعقده لنفسه  وانه اذا اراد ان يتزوجها تولي العقد له عليها الحاكم، ورايت ابا جعفر شيخنا رحمه الله قد افتي بهذا في مساءله، والقول الاول اولي بالحق عندي واشبه بقوله، وبيان هذا الباب وشرحه مستقصي فيما رسمناه من كتبنا في الفقه، وبالله التوفيق.
 عمة محمد بن احمد بن عيسي تستشفع له لدي المعتضد
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: كان مع المعتضد اعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري، وكان يانس به فارسله الي محمد بن عيسي بن شيخ وكان عارفا به ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان ويرفق به، فقال شعلة بن شهاب فصرت اليه فخاطبته اقرب خطاب فلم يجبني، فوجهت الي عمته ام الشريف فصرت اليها فقالت: يا ابا شهاب! كيف خلفت امير المءمنين، فقلت: خلفته والله امارا بالمعروف فعالا للخير، متعززا علي الباطل متذللا للحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فقالت لي: اهل ذلك هو مستحقه ومستوجبه، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله عز وجل الممدود علي بلاده، وخليفته علي عباده، واعز به دينه، واحيا به سنته، وثبتت به شراءعه، ثم قالت: يا ابا شهاب فكيف رايت صاحبنا؟ قلت: رايت حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد باراءهم وانصت لافواههم، يزخرفون له الكذب ويوردونه الندم، فقالت: هل لك ان ترجع اليه بكتابي قبل لقاء امير المءمنين، فلعلك تحل عقدة السفهاء؟ قال: قلت: اجل، فكتبت اليه كتابا حسنا لطيفا معجبا اجزلت فيه الموعظة واخلصت فيه النصيحة بهذه الابيات:
 اقبل نصيحة ام قلبها وجل ... عليك خوفا واشفاقا وقل سددا
 واستعمل الفكر في قولي فانك ان ... فكرت الفيت في قولي لك الرشدا
 ولا تثق برجال في قلوبهم ... ضغاءن تبعث الشنان والحسدا
 مثل النعاج خمولا في بيوتهم ... حتي اذا امنوا الفيتهم اسدا
 وداو داءك والادواء ممكنة ... واذ طبيبك قد القي اليك يدا
 اعط الخليفة ما يرضيه منك ولا ... تمنعه مالا ولا اهلا ولا ولدا
 واردد اخا يشكر ردا يكون له ... ردءا من السوء لا تشمت به احدا
 قال: فاخذت الكتاب وصرت به الي محمد بن احمد بن عيسي، فلما نظر فيه رمي به الي ثم قال: يا اخا يشكر ما باراء النساء تتم الامور، ولا بعقولهن يساس الملك، ارجع الي صاحبك. فرجعت الي امير المءمنين فاخبرته الخبر علي حقه وصدقه، فقال: واين كتاب ام الشريف؟ فدفعته اليه فقراه واعجبه شعرها، ثم قال: والله اني لارج ان اشفعها في كثير من القوم، فلما كان من فتح امد ما كان، ارسل المعتضد فقال: يا شعلة! هل عندك علم من ام الشريف؟ قال: قلت لا والله يا امير المءمنين، قال: فامض مع هذا الخادم فانك ستجدها في جملة نساءها، قال: فمضيت فلما بصرت بي من بعيد سفرت عن وجهها، وانشات تقول:
 ريب الزمان وصرفه ... معتادة كشف القناعا
 اذل بعد العز منا ال ... صعب والبطل الشجاعا
 ولكم نصحت فما اطع ... ت وكم حرصت بان اطاعا
 فابي بنا المقدار الا ... ان نقتسم او نباعا
 يا ليت شعري هل تري ... يوما لفرقتنا اجتماعا
 قال: ثم بكت حتي علا صوتها وضرت بيدها علي الاخري، وقالت: يا ابا شهاب انا لله وانا اليه راجعون، كاني والله كنت اري ما اري، فقلت لها: ان امير المءمنين وجه بي اليك وما ذاك الا لجيل رايه فيك، فقال: هل لك ان توصل لي رقعة اليه، قلت: فدفعت الي رقعة فيها:
 قل للخليفة والامام المرتضي ... ابن الخلاءف من قريش الابطح
 علم الهدي وسراجه ومناره ... مفتاح كل عظيمة لم تفتح  بك اصلح الله البلاد واهلها ... بعد الفساد وطال ما لم تصلح
 فتزحزحت بك هضبة العرب التي ... لولاك بعد الله لم تتزحزح
 اعطاك ربك ما تحب فاعطه ... ما قد يحب وجد بعفوك واصفح
 يا بهجة الدنيا وبدر ملوكها ... هب ظالمي ومفسدي لمصلحي
 قال: فاخذت الرقعة وصرت بها الي المعتضد، فلما قراها ضحك، وقال: لقد نصحت لو قبل منها فامر ان تحمل اليها خمسون الف درهم وخمسون تختا من الثياب، وامر بان يحمل مثل ذلك الي محمد بن احمد بن عيسي.
 حكم ما بعد لولا من الضمير المتصل
 قال القاضي: قول ام الشريف له في هذا الشعر:
 لولاك بعد الله لم تتزحزح
 جاءز عند جميع متقدمي النحاة ومتاخريهم، كوفيهم وبصريهم غلا ابا العباس محمد بن يزيد فانه كان لا يجيزه ويطعن فيما ورد في الشعر منه، وينسب قاءله الي الشذوذ ومفارقة السماع والقياس، ومما جاء في الشعر من هذا قول ابن ام الحكم:
 وانت امرء لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 وقال اخر:
 تقول لي من داخل الهودج ... لولاك هذا العام لم احجج
 وقول الاخر:
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يطمع باحسابنا حسن
 وقد اختلف النحويون في موضع ما يلي لولا من المضمر المتصل من الاعراب، وكان سيبويه والكساءي يقولان: هو مجرور وان كان الظاهر اذا حل محله رفع، وكان الفراء والاخفش يحكمان علي موضعه بالرفع، وان كان اتيا علي الصورة التي صيغت في الاصل الي ضمير المجرور لغلبة الاشتراك في صيغة المضمر بينه وبين المنفصل وهو كثير في هذا الباب، ومنه قول الشاعر:
 فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
 وقالوا: انت كانا وانا كانت، ولاستقصاء هذا الباب والاحتجاج فيه موضع هو اولي به من هذا الموضع، والافصح والاوضح في العربية سماعا وقياسا: لولا انا ولولا انت، والقضاء علي موضع هذا المضمر المنفصل فانه في موضع رفع كما هو في الظاهر كذلك، كقولك: لولا زيد ولولا عبد الله، غير ان الوجه الاخر جاءز، كما قال جمهور النحويين لروايتهم اياه عن العرب وما استشهدوا به من اشعارها، وليس بمطرح لاحق باللحن المرغوب عنه كما زعم ابو العباس محمد بن يزيد.
 عظة واعتبار
 حدثنا ابو الحسين احمد بن جعفر بن موسي البرمكي المعروف بجحظة، قال: قال لي صافي الحرمي: لما مات المعتضد بالله كفنته والله في ثوبين قوهي قيمتهما ستة عشر قيراطا.
 خبر مقدم وكيع وابن ادريس وحفص علي الرشيد  حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا حماد بن المءمل، ابو جعفر الضرير الكلبي، حدثني شيح علي باب بعض المحدثين، قال: سالت وكيعا عن مقدمه وهو وابن ادريس وحفص علي هارون الرشيد، فقال لي: ما سالني عن هذا احد قبلك، قدمنا علي هارون انا وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث، فاقعدنا بين السريرين فكان اول من دعا به انا، فقال لي هارون: يا وكيع! فقلت: لبيك يا امير المءمنين قال: ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رايت ان اشركك في امانتي وصالح ما ادخل فيه من امر هذه الامة، فخذ عهدك وامض. فقلت: يا امير المءمنين! واحدي عيني ذاهبة والاخري ضعيفة؟ فقال هارون: اللهم غفرا، خذ عهدك ايها الرجل وامض، فقلت: يا امير المءمنين والله لءن كنت صادقا انه لا ينبغي ان تقبل مني وان كنت كاذبا فلا ينبغي ان تولي القضاء كذابا، فقال: اخرج، فخرجت، فدخل ابن ادريس فكان هارون قد وسم له من ابن ادريس واسم، يعني خشونة جانبه، فدخل فسمعنا صوت ركبتيه علي الارض حين برك، وما سمعناه يسلم الا سلاما خفيا، فقال له هارون: اتدري لم دعوتك؟ قال: لا، قال: ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا وانهم سموك لي فيمن سموا، وقد رايت ان اشركك في امانتي وادخلك في صالح ما ادخل فيه من امر هذه الامة، فخذ عهدك وامض، فقال له ابن ادريس: لست اصلح للقضاء، فنكث هارون باصبعه وقال له: وددت اني لم اكن مثلتك، قال له ابن ادريس: وانا وددت اني لم اكن رايتك، فخرج ثم دخل حفص بن غياث، فقال له كما قال لنا، فقبل عهده وخرج، فاتانا خادم معه ثلاثة اكياس في كل كيس خمسة الاف دينار، فقال: ان امير المءمنين يقرءكم السلام ويقول لكم: قد لزمتكم مءونة في شخوصكم فاستعينوا بهذه في سفرتكم، قال وكيع: اقرء امير المءمنين السلام وقل: قد وقعت مني بحيث يحب امير المءمنين وانا عنها مستغن، وفي رعية امير المءمنين من هو احوج اليها مني، فان راي امير المءمنين ان يصرفها الي من احب، واما ابن ادريس فصاح به: مر من ها هنا وقبلها حفص، وخرجت الرقعة الي ابن ادريس من بيننا، عافانا الله واياك سالناك ان تدخل في اعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من اموالنا فلم تقبل، فاذا جاءك ابني المامون فحدثه ان شاء الله، فقال للرسول: اذا جاء مع الجماعة حدثنا ان شاء الله، ثم مضينا، فلما صرنا الي الياسرية حضرت الصلاة فنزلنا نتوضا للصلاة، قال وكيع: فنظرت الي شرطي محموم ناءم في الشمس عليه سواده فطرحت كساءي عليه، وقلت: تدفا الي ان نتوضا، فجاء ابن ادريس فاستلبه ثم قال: رحمته لا رحمك الله، في الدنيا احد رحم مثل ذا؟ ثم التفت الي حفص وقال: قد علمت حين دخلت الي سوق اسد فخضبت لحيتك ودخلت الحمام انك ستلي القضاء، ولا والله لا كلمتك حتي تموت، فما كلمه حتي مات.
 المامون يترك جاريته الحبيبة الي بلاد الروم
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن مالك النحوي، قال: اخبرنا يحيي بن ابي حماد الموكبي، عن ابيه، قال: لما وصفت للمامون جارية بكل ما توصف به امراة من الكمال والجمال، فبعث في شراءها فاتي بها وقت خروجه الي بلاد الروم، فلما هم بلبس درعه خطرت بباله فامر فاخرجت اليه، فلما نظر اليها اعجب بها واعجبت به، فقالت: ما هذا: قال: اريد الخروج الي بلاد الروم. قالت: قتلتني والله يا سيدي، وجرت دموعها علي خدها كنظم اللءلء، وانشات تقول:
 سادعو دعوة المضطر ربا ... يثيب علي الدعاء ويستجيب
 لعل الله ان يكفيك حربا ... ويجمعنا كما تهوي القلوب
 فضم المامون الي صدره وانشا متمثلا يقول:
 فيا حسنها ا يغسل الدمع كحلها ... واذ هي تذري الدمع منها الانامل
 صبيحة قالت في العتاب قتلتني ... وقتلي بما قالت هناك تحاول
 ثم قال لخادمه: يا مسرور احتفظ بها واكرم محلها واصلح لها كل ما تحتاج اليه من المقاصير والخدم والجواري الي وقت رجوعي، فلولا ما قال الاخطل حين يقول:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 ثم خرج فلم يزل يتعهدها ويصلح ما امر به، فاعتلت الجارية علة شديدة اشفق عليها منها وورد نعي المامون، فلما بلغها ذلك تنفست الصعداء وتوفيت، وكان مما قالت وهي تجود بنفسها:  ان الزمان سقانا من مرارته ... بعد الحلاوة انفاسا فاروانا
 ابدي لنا تارة فاضحكنا ... ثم انثني تارة اخري فابكانا
 انا الي الله فيما لا يزال لنا ... من القضاء ومن تلوين دنيانا
 دنيا نراها ترينا من تصرفها ... ما لا يدوم مصافاة واحزانا
 ونحن فيها كانا لا نزايلها ... للعيش احياءنا يبكون موتانا
 المجلس السادس عشر
 حديث ما ذءبان جاءعان في حظيرة
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، قال: حدثنا احمد بن زهير ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: حدثنا قحطبة بن العلاء، قال حدثني سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ذءبان جاءعان في حظيرة وثيقة ياكلان ويفترسان، باضر فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم " .
 تعليق المءلف
 قال القاضي: هذا خبر صحيح مشهور، قد رويناه من غير وجه، وفي جملة الفاظه اختلاف في اللفظ دون المعني، في بعضها: ما ذءبان ضاريان، وفيه تنبيه علي ان اولي الامور بالمرء حفظه دينه، واشفاقه من دخول الخلل فيه، فان حب المال والشرف والسعي في اكتسابهما، والحرص علي حيازتهما والانهماك في مسابقة اهلهما اليهما، ومغالبته عليهما، مما يءدي الي هدم الدين وتوهين اركانه، وطمس معالمه وحط بنيانه، مع ما فيه من حمل المرء منه علي اسباب الهلكة، وجده فيما يورطه في حباءل الرذاءل، وبعده عن شريف الفضاءل، فقل من سلم ممن وصفنا حاله من البغي والعدوان والحسد والطغيان، وقد يحرم مع هذا مما امل ادراكه، وطمع في بلوغه، فحصل من الكد والجد، والعناء والشقاء ولاستيلاء النحوس عليه وانحطاط الجد، فنسال الله تعلي توفير حظنا من رحمته وعصمته، وان يتمم ما ابتدانا به من نعمته، فلقد هلك من هلك من الناس في ركوبهم ما حذر منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوضح البيان عنه.
 وقد ذكر عن الحجاج بن ارطاة وكان من المشهورين بالفقه والقضاء والرواية والتصرف في الاراء، انه قال: اهلكني حب الشرف. وروي عنه انه كان لا يشهد جمعة ولا جماعة ويقول: اكره مزاحمة الانذال.
 امر الحجاج بن علاط السلمي وحيلته في جمع ماله من مكة
 حدثنا احمد بن ابراهيم الخليل الكاتب النهرواني، قال: حدثني ابو عبد العزيز بن علي بن المنتصر، قال: حدثني احمد بن محمد بن المنتصر، قال حدثنا هرون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد المعيدي ويعقوب، قالا: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثني ابن ادريس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف حتي قدم المدينة في اخر صفر، وكان افتتاح خيبر في عقب المحرم، قال: ولما اسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي شهد خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد بن ابراهيم: واخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن مزيد النحوي باسناد له، قال: ولما اسلم حجاج بن علاط السلمي وكان قد اسلم ولم تعلم قريش باسلامه، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر في ان يصير الي مكة فياخذ ما كان له من مال، وقال الهاشمي في حديثه: قال الحجاج: يا رسول الله! ان لي مالا بمكة عند ابي طلحة، وعلي التجار، وعند صاحبتي ام شيبة بنت ابي طلحة اخت بني عبد الدار، وانا اتخوف ان علموا باسلامي ان يذهب، فاذن لي باللحوق به لعلي اخلصه.  وقال ابو العباس في حديثه: فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم خيبر بان يصير الي مكة فياخذ ما كان له من مال بها، وكانت له اموال متفرقة وهو رجل غريب فهم، انما هو احد بني سليم بن منصور ثم احد بني بهز، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اني احتاج الي ان اقول، قال: فقل. وقال الهاشمي في حديثه: لا بد لي من ان اقول: قال: قل وانت في حل. قال ابو العباس: وهذا كلام حسن يقال علي جهة الاحتيال غير الحق، فاذن له فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه من باب الحيلة وليس من باب الفساد والشر ما يقال في هذا المعني، يقول كما قال الله عز وجل: " ام يقولون تقوله " . وقال الهاشمي في حديثه: فخرج الحجاج، قال: فلما انتهيت الي ثنية البيضاء وجدت بها رجالا من قريش يتسمعون الاخبار وقد بلغهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سار الي خيبر، وكانوا قد عرفوا انها ارض الحجاز وبها منعة ورجال. وقال ابو العباس في حديثه: فلما ابصروني قالت قريش: هذا لعمر الله عنده الخبر، اخبرنا يا حجاج فقد بلغنا ان القاطع قد سار الي خيبر.
 وقال ابو العباس في حديثه: وقال الهاشمي في حديثه وهي بلد يهود وريف الحجاز قال: قلت: قد بلغني انه قد سار اليها وعندي من الخبر ما يسركم، قال: فالتبطوا بجنبتي ناقتي يقولون: هي يا حجاج، قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل اصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، واخذوا محمدا اسيرا، وقالوا: لن نقتله حتي نبعث به الي مكة فيقتلوه بين اظهرهم بمن كان اصابهم من رجالهم، فقاموا فصاحوا بمكة وقالوا: قد جاءكم الخبر، هذا محمد انما تنتظرون ان يقدم به عليكم، وهذا الكلام كله من حديث الهاشمي، قال: فقلت: اعينوني علي جمع مالي بمكة علي غرماءي فاني ابادر خيبر فاصيب من فل محمد واصحابه قبل ان يسبقني التجار الي ما هناك، قال: فجمعوا مالي كله كاحث جمع سمعت به، وجءت صاحبتني، فقلت: مالي قبل ان يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن المطلب ذلك، حتي وقف الي جنبي وانا في خيمة من خيام التجار، وقال ابو العباس في حديثه: فاتاني العباس وهو كالمراة الوالهة فقال: ويحك يا حجاج! ما تقول؟ قال: فقلت: اكاتم انت علي خبري؟ وقال الهاشمي في حديثه: فقال: يا حجاج! ما هذا الذي جءت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما يوضع عندك؟ قال: نعم. قال: استاخر حتي القاك علي خلاء فاني في جمع مالي كما تري، وقال ابو العباس في حديثه: وقلت: فالبث عني شيءا يخف موضعي، فانصرف عني حتي اذا فرغت من كل شء واجمعت امري علي الخروج لقيته فقلت: احفظ علي حديثي فاني اخشي الطلب، قال: افعل قال: اني والله تركت ابن اخيك عروسا علي ابنة ملكهم صفية بنت حيي، وقال ابو العباس في حديثه: خلفت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فتح خيبر، وخلفته عروسا علي ابنة ملكهم وما جءتكم الا مسلما. وقال الهاشمي في حديثه: ولقد افتتح خيبر ونقل ما كان فيها وساق وصارت له ولاصحابه. وقال ابو العباس في حديثه: فاكتم الخبر ثلاث حتي اعجز القوم ثم اشعه فانه والله الحق. قال الهاشمي في حديثه: فاكتم علي ثلاثا، وما جءت الا لاخذ مالي فرقا من ان اغلب عليه، فاذا مضت ثالثة فاظهر امرك، والامر والله علي ما تحب، قال: فلما كان اليوم الثالث لبس العباس الحلة وتخلق ثم اخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت، فلما راته قريش قالت: يا ابا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا ومن حلفتم به، لقد افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر فنزل عروسا علي ابنة ملكهم، قالوا: ومن جاءك بهذا الخبر؟ قال: قلت: الذي جاءكم بما جاءكم ولقد دخل عليكم مسلما واخذ ما له وانطلق فلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم يصحبه ويكون معه، قالوا: افلت عدو الله، اما والله لو علمنا لكان لنا وله شان، قال: ولم يلبثوا ان جاءهم الخبر.
 وقال هارون في حديثه، قال صالح، قال محمد بن حميد حدثنا جرير، عن شيخ، قال: لما اخبر العباس يوم خيبر ان النبي صلي الله عليه وسلم حي اعتق غلامه الذي خبره، وقال في رواية اخري: فلما سمع بذلك اراد ان يقوم فلم يقدر، ودعا بابن له يقال له قثم، وكان شبيها برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يرتجز وينشد، ولاعداء الله يقول:
 ابني قثم ... ذو الانف الاشم  شبيه ذي الكرم ... برغم من رغم
 نبي ذي النعم
 وقال هارون في حديث اخر: حدثنا ابو مسلم، عن علي بن المديني، عن زيد بن عياض بن جعدة، قال: ولما فتح الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم خيبر خرج الحجاج بن علاط السلمي الي مكة وقد اسلم لياخذ مالا له عند امراته، وكان مكثرا له من ماله معادن الذهب بارض سليم، وذكر كلام الحجاج بطوله، وبلغ العباس فاراد النهوض فلم يقدر، وامر بباب الدار ففتح ثم دعا غلامه ابا رافع فقال: انطلق الي الحجاج فقل له: ان الله اعلي واجل من ان يكون الذي تبلغ حقا، فابلغه واشار اليه، قال لابي الفضل عندي ما تسر به، فرجع فلم يستطع ان يكتم الخبر فرحا، فقام اليه العباس فقبل ما بين عينيه. فقال هارون في حديثه: اخبرنا ابو الفضل الربعي، قال: حدثني احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، قال: كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم حنين من اهل بيته سبعة ثامنهم مولي لهم: العباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، والفضل بن العباس وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، واسامة بن زيد، وعقيل بن ابي طالب، وثامنهم ايمن بن ام ايمن، وكان العباس اخذا بعنان بغلة النبي صلي الله عليه وسلم وابو سفيان اخذا بثفرها، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من هذا يا عم؟ فقال له العباس: اخوك وابن عمك ابو سفيان بن الحراث. قال: نعم اخي وخير اهلي. وقال العباس في ذلك اليوم:
 نصرنا رسول الله في الحرب سبعة ... وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا
 وثامننا لاقي الحمام بنفسه ... لما مسه في الله لا يتوجع
 وقولي اذا ما الفضل شد بسيفه ... علي القوم اخري يا بني فيرجعوا
 قال القاضي: هكذا هو في كتابي فان يكن في اصل الشيخ علي هذا، فتقدير الكلام اشدد اخري فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وان كنت الرواية في الاصل فيرجع علي الخبر عن الواحد بالمعني فهو يرجع.
 الحجاج وفراشة التي كانت تجهز الخوارج  حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، وذكره ابو حاتم عن العتبي ايضا، قال: كانت امراة من الخوارج من الازد يقال لها فراشة، وكانت ذات نبه في راي الخوارج تجهز اصحاب البصاءر منهم، وكان الحجاج يطلبها طلبا شديدا، فاعوزته فلم يظفر بها، وكان يدعو الله ان يمكنه من فراشة او من بعض من جهزته، فمكث ما شاء الله ثم جء برجل فقال: هذا ممن جهزته فراشة، فخر ساجدا ثم رفع راسه، فقال له: يا عدو الله، قال: انت اولي بها يا حجاج، قال: اين فراشة؟ قال: مرت تطير منذ ثلاث. قال: اين تطير؟ قال: تطير ما بين السماء والارض، قال: اعن تلك سالتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك اخبرتك عليك غضب الله، قال: سالتك عن المراة التي جهزتك واصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: اضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما اجهلك! تريد ان ادلك وانت عدو الله علي من هو ولي الله؟ قد ضللت اذا وما انا من المهتدين. قال: فما رايك في امير المءمنين عبد الملك؟ قال: علي ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا ام لك؟ قال: انه اخطا خطيءة طبقت بين السماء والارض، قال: وما هي ؟ قال: استعماله اياك علي رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلساءه: ما رايكم فه؟ قالوا: نري ان تقتله قتلة لم يقتل مثلها احد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء اخيك كانوا احسن مجالسة من جلساءك، قال: واي اخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسي فقالوا: ارجه واخاه، واشار عليك هءلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القران؟ قال: وهل خشيت فراره فاحفظه؟ قال: هل جمعت القران؟ قال: ما كان متفرقا فاجمعه، قال: اقراته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قراته وانا انظر اليه، فقال: فكيف تراك تلقي الله ان قتلتك؟ قال: القاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: اذا اعجلك الي النار، قال: لو علمت ان ذلك اليك احسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم ابغ خلافك ومناقضتك، قال: اني قاتلك، قال: اذا اخاصمك لان الحكم يومءذ الي غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيء، يا حرسي! اضرب عنقه، واومي الي السياف الا يقتله، فجعل ياتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن ابطات علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي اعظم جرحه، فلما احس بالسيف قال: لا اله الا الله، ووالله ما اتمها وراسه في الارض.
 حمدان البرتي يهيم بامراة طقطق الكوفي
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا احمد بن الصلت، قال:كان حمدان البرتي علي قضاء الشرقية، فقدمت امراة طقطق الكوفي طقطقا اليه فادعت عليه مهرا اربعة الاف درهم، فساله القاضي عما ذكرت، فقال: اعز الله القاضي، مهرها عشرة دراهم، فقال لها البرتي: اسفري، فسفرت حتي انكشف صدرها، فلما راي ذلك قال لطقطق: ويلك! مثل هذا الوجه يستاهل اربعة الاف دينار ليس اربعة الاف درهم، ثم التفت الي كاتبه فقال له: في الدنيا احسن من هذا الشذر علي هذا النحر؟ فقال له طقطق، فديتك، ان كانت قد وقعت في قلبك طلقتها، قال له البرتي: تهددها بالطلاق وقد قال الله عز وجل: " فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها " ان طلقتها كان ها هنا الف ممن يتزوجها، فقال طقطق: اني والله ما قضيت وطري مها، وانا طقطق ليس انا زيد، فاقبل البرتي علي المراة: فقال لها: يا حبيبتي ما ادري كيف كان صبرك علي مباضعة هذا البغيض؟ ثم انشا يقول:
 تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما او يموت حليلها
 فقام طقطق فتعلق به وصيف غلام البرتي فصاح به: دعه يذهب عنا في سقر، ثم قال لها: ان لم يصر لك الي ما تريدين فصيري الي امراة وصيف حتي تعلمني فاضعه في الحبس، فكتب صاحب الخبر بما كان فعلق به البرتي وصانعه علي خمس ماءة دينار علي الا يرفع الخبر بعينه، ولكن يكتب ان عجوزا خاصمت زوجها فالط فاستغاثت بالقاضي فقال لها: ما اصنع يا حبيبتي هو حكم ولا بد ان اقضي بالحق، وانصرف البرتي متيما، فما زال مدنفا يبكي ويهيم فوق السطوح، ويقول الشعر فكان مما قاله:
 وا حسرتي علي ما مضي ... ليتني لم اكن اعرف القضا
 احببت امراة وخفت الل ... ه حقا فما تم حتي انقضي
 وغير ذلك من شعر لا وزن له ولا روي، الي ان ارعوي ورجع.  لط والط وايهما اصح
 قال القاضي: هكذا في الخبر الط، والمعروف في العربية لط، وقالوا في اسم الفعل ملط علي غير القياس لان قياس الط ملط وقياس لط لاط، غير ان السماع لا اعتراض لاحد فيه، ولا يترك للقياس بل يترك القياس له.
 بينما يبول من فزعه اذ يبول علي قبره
 حدثنا احمد بن جعفر بن موسي بالبرمكي المعروف بجحظة، قال: قال لي ميمون بن هرون الكاتب: جرد شعيب بن عجيف رجلا ليضربه بالسياط في مال اختانه منه، فبال الرجل لما راي السياط فجري بوله من باءكة سراويله فاطله، وشخص مع المعتصم يريدون بلاد الروم، فمات شعيب بن عجيف في الطريق، وخرج الرجل خلف العسكر يطلب الرزق، فغمزه البول في السحر وهو ببعض القري، فراي ركاما فبال عليه فقال له رجل من القرية: بءسما فعلت، بلت علي قبر شعيب بن عجيف، فقال الرجل: لا اله الا الله، بينا انا ابول من فزعه اذ بلت علي قبره.
 الا يكن اخا بالنسب فانه اخ بالادب
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا موسي بن محمد بن موسي بن حماد، قال: سمعت علي بن الجهم، وقد ذكر دعبلا وكفره ولعنه، وقال: كان قد اغري بالطعن علي ابي تمام وهو خير منه دينا وشعرا، فقال له رجل: لو كان ابو تمام اخاك ما زاد علي كثرة وصفك له، فقال: الا يكن اخا بالنسب فانه اخ بالادب والدين والمروءة، اما سمعت في قوله في:
 ان يكد مطرف الاخاء فاننا ... نغدو ونسري في اخاء تالد
 او يختلف ماء الوصال فماءنا ... عذب تحدر من زلال بارد
 او يفترق نسب يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
 ابيات متفاضلة في المدح لبعض الشعراء
 حدثنا محمد بن احمد الحكيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بشر، قال: انشد ابو السمط بن ابي الجنوب بن ابي حفصة لرءبة:
 ان جءت اعطاني وان كنت لم اجي ... تنفذ امري فوق ما كنت ارتجي
 فقال: لي والله اجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه الي نصر بن شيث فوجه الي بعشرين الفا، فقلت:
 لعمري لنعم الغيث غيث اصابنا ... ببغداد من ارض الجزيرة وابله
 ونعم الفتي والبيد بيني وبينه ... بعشرين الفا صبحتنا رساءله
 وكنا كحي صبح الغيث اهله ... ولم يحتمل اظعانه وحماءله
 وانشدنا هذا الشعر عمارة بن عقيل، فقال: لي  والله  في خالد بن يزيد احسن من هذا، ثم انشد:
 لم استطع سيرا لمدحة خالد ... فجعلت مدحيه اليه رسولا
 فليرحلن الي ناءل خالد ... وليكفين رواحلي الترحيلا
 وانشد هذه الشعر المسمعي، فقال: انشدني الاصمعي اجود من هذا:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه بني السمط اخدان السماحة والحمد
 اتاني واهلي بالعراق جداهم ... كما انقض غيث في تهامة او نجد
 زيارة حرقة بنت النعمان لسعد بن ابي وقاص
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يعقوب الدينوري، قال: حدثنا حسان بن ابان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن ابي وقاص القادسية اميرا اتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار في مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه، قال: ايتكن حرقة؟ قلن: هذه، قال: انت حرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك استفهامي؟ ان الدنيا دار زوال وانها لا تدوم علي حال، تنتقل باهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، انا كنتا ملوك هذا المصر قبلك، يجبي الينا خرجه، ويطيعنا اهله، مدة المدة وزمان الدولة، فلما ادبر الامر وانقضي، صاح بنا صاءح الدهر، فصدع عصانا وشتت ملانا، وكذاك الدهر يا سعد، انه ليس من قوم بحبرة الا والدهر معقبهم عبرة، ثم انشات تقول:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم سرورها ... تقبل تارات بنا وتصرف
 فقال سعد: قاتل الله عدي بن زيد كانه كان ينظر اليها حيث تقول:
 ان للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبين قد امنت الشرورا
 قد يبيت الفتي معافي فيرزا ... ولقد كان امنا مسرورا  واكرمها سعد واحسن جاءزتها فلما ارادت فراقه، قالت: حتي احييك تحية املاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك الا لءيم حاجة، ولا زال لكريم عندك حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة الا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الامير؟ قالت:
 حاط لي ذمتي واكرم وجهي ... انما يكرم الكريم الكريما
 المغيرة بن شعبة يعرض عليها الزواج فترفض
 وقد روينا باسناد لم يحضر الان ولعله ياتي فيما بعد، ان المغيرة بن شعبة خطب حرقة هذه، فقالت: له: انما اردت ان يقال: تزوج ابنة النعمان بن المنذر والا فاي حظ لاعور في عمياء.
 ام جعفر البرمكي وما وصلت اليها حالتها من عظة وعبرة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو بكر الضرير وجه الهرة، قال: حدثني غسان بن محمد بن القاضي، عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت علي امي في يوم اضحي وعندها امراة برزة في اثواب دنسة رثة، فقالت لي: اتعرف هذه؟ قلت: لا، قالت: هذه عبادة ام جعفر بن يحيي بن خالد، فسلمت عليها ورحبت بها وقتل لها: يا فلانة! حدثيني ببعض امركم، قالت: اذكر لك جملة كافية فيها اعتبار لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلي راسي اربع ماءة جارية ووصيفة وانا ازعم ان جعفر ابني عاق بي، وقد اتيتكم في هذا اليوم والذي يقنعني جلد شاتين اجعل احدهما شعارا والاخر دثارا.
 زبيري يقت بهاشم
 حدثنا اسماعيل بن يونس بن ابي اليسع ابو اسحاق السبيعي، قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: لما قال الزبيري للرشيد فيما اغراه بيحيي بن عبد الله بن حسن وعند الرشيد يحيي، فقال: ان هذا يخبرني عنك بامور ان صحت وجب علي تاديبك وان اتي التاديب علي نفسك. قال يحيي: يا امير المءمنين! انما الناس نحن وانتم، فان خرجنا عليكم فيما اكلتم واجعتمونا، ولبستم واعريتمونا، وركبتم وارحلتمونا، فوجدنا بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا يتكافا فيه القول، ويعود امير المءمنين فيه علي اهله بالفضل، يا امير المءمنين! فلم تجرء هذا وضرباءه علي اهل بيتك؟ يسعي بهم عندك، والله ما يسعي بنا اليك نصيحة منه لك، وانه لياتينا فيسعي بك عندنا من غير نصيحة منه لنا، يريد ان يباعد بيننا ويشتفي من بعض ببعض، ووالله يا امير المءمنين انه للخاءن بن الخاءن، يسقط بين اللحاء والقضيب، يريد ان يوهنهما جميعا حسدا وبغيا وغلا، ثم التفت الي الزبيري متمثلا بقول الشاعر:
 وقد يسود عصر السوء مثلكم ... وقد يعود رءوس الناس اذنابا
 وقد قال بعض اهلك:
 اليس من القاء الزمان علي استه ... وقوف زبيري يقت بهاشم
 اذا ما راهم كان همزا ولامزا ... لاعراضهم مينا وبغيا لحازم
 قوله: يقت معناه ينم، وقال: لا يدخل الجنة قتات، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن القتات يعني النمام.
 رجاء يرجء ما امر به
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو الفضل احمد بن ابي طاهر، قال: مدحت الحسن بن مخلد فارسل الي اني قد امرت لك بماءة دينار، فالحق رجاء، فلقيت رجاء فقال: لم يامرني بشء، فكتبت اليه:
 اما رجاء فارجي ما امرت به ... وكيف ان كنت لم تامره ياتمر
 بادر بجودك اما كنت مقتدرا ... فليس في كل حال انت مقتدر
 المجلس السابع عشر
 حديث فليقل خيرا او لينصت
 حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، ابو عمر القاضي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا نهشل بن سعيد قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او لينصت " .
 قال القاضي: هذا حديث غريب، والاخبار متظاهرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان يءمن بالله واليم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " . وفي بعض الروايات: او ليسكت. ولما امل علينا ابو عمر هذا الخبر علي من يليه كالمبتسم والي جنبه ابو بكر النيسابوري كالمتعجب المستغرب لهذه اللفظة، ومعني هذه الالفاظ تتفق.  ونحو منه ما ورد الخبر به من قوله: رحم الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم.
 وفي الكلام مما هو خير وصدق وعدل، وحق الاجر والفاءدة، والغنيمة الباردة، وفي الصمت في مواطن الصمت الراحة والسلامة، والتنزه عما عاقبته المكروه والندامة، وقد ذكر في فضل النطق ومدح الصمت نثرا ونظما ما يطول اتيانه ويكثر تعداده، وليس هذا موضع الاتيان به، وجملة القول ان لكل واحد من الامرين موضعا هو فيه اولي من صاحبه، وقد يعتدلان في بعض الاحوال ويتقاربان، وان كانا في بعضهما يتفاوتان ويتفاضلان. وقد حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقيقي قال: حدثنا الحسن بن عمر السبيعي، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: الصبر هو الصمت، والصمت هو الصبر، ولا يكون المتكلم اورع من الصامت الا رجل عالم يتكلم في موضعه ويسكت في موضعه.
 خالد بن الوليد وعبد المسيح بن عمرو الغساني في فتح الحيرة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن الساءب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وابي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره علي الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه اهل الحيرة في القصر الابيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتي نفدت، ثم رموه بالخزف من انيتهم، فقال له ضرار بن الازور: ما لهم مكيدة اعظم مما تري، فبعث اليهم: ابعثوا الي رجلا من عقلاءكم اساءله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومءذ ابن خمسين وثلثماءة سنة، فاقبل يمشي الي خالد فلما راه قال: ما لهم اخزاهم الله بعثوا الي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: انعم صباحا ايها الملك، فقال خالد: قد اكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من اين اقصي اثرك؟ قال: من ظهر ابي. قال: من اين خرجت؟ قال: من بطن امي. قال: علي ما انت: قال: علي الارض. قال: فيم انت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: اتعقل؟ قال: نعم واقيد، قال: ابن كم انت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رايت كاليوم قط، اساءله عن شء وينحو في غيره، قال: ما اجبتك الا عما سالت عنه فاسال عما بدا لك، قال: كم اتي عليك؟ قال: خمسون وثلثماءة سنة، قال: اخبرني ما انتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب انتم ام سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتي ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: اتيتك فان رايت عندك ما يسرني واهل بلدي حمدت الله تعالي، وان كانت الاخري لم اكن اول من ساق اليهم ضيما وبلاء فاكله واستريح، وانما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الارض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم اكله فتجلته غشية فضرب بذقنه علي صدره ثم عرق وافاق، فرجع ابن بقيلة الي قومه، فقال: جءت من عند شيطان اكل سم ساعة فلم يضره، اخرجوهم عنكم، فصالحوهم علي ماءة الف، فقال له خالد: ما ادركت؟ قال: ادركت سفن البحر ترفا غلينا في هذا الجرف، ورايت المراة من اهل الحيرة تخرج الي الشام في قري متواترة ما تزود رغيفا، وقد اصبحت خرابا يبابا، كذلك داب الله في العباد والبلاد، وقال عبد المسيح حين رجع:
 ابعد المنذرين اري سواما ... تروح بالخورنق والسدير
 تحاماها فوارس كل حي ... مخافة ضيغم عالي الزءير
 وبعد فوارس النعمان ارعي ... رياضا بين ذروة والحفير
 فصرنا بعد هلك ابي قبيس ... كمثل الشاء في اليوم المطير
 تقسمها القباءل من معد ... علانية كايسار الجزور
 وكنا لا يباح لنا حريم ... فنحن كضرة الناب الفخور
 كذاك الدهر دولته سجال ... تصرف بالمساءة والسرور
 قال القاضي: قول عبد المسيح لخالد لما ساله ما انتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، معناه انا عرب ونبط خالط بعضنا بعضا وجاوره، فاخذ كل فريق منا من خلاءق صاحبه وسيرته.  حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرحال الصالحي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا فضيل الخياط، عن جعفر بن ابي جعفر: انه كان يتعوذ من النبطي اذا استعرب والعربي اذا استنبط، فقيل له: كيف يستنبط العربي؟ قال: ياخذ باخلاقهم ويتادب بادابهم.
 خبر الغضبان بن القبعثري مع الحجاج  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثت ان الحجاج بن يوسف بعث الغضبان بن القبعثري لياتيه بخبر عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث وهو بكرمان، وبعث عليه عينا وكان كذلك يفعل، فلما انتهي الغضبان الي عبد الرحمن قال له: ما وراءك؟ قال: شر، تغد بالحجاج قبل ان يتعشي بك، وانصرف الغضبان فنزل رملة كرمان وهي ارض شديدة الرمضاء، فبينا هو كذلك اذ ورد عليه اعرابي من بني بكر بن واءل علي فرس له يقود ناقة، فقال: السلام عليك، قال الغضبان: السلام كثير وهي كلمة مقولة، قال الاعرابي: ما اسمك؟ قال: اخذ. قال: افتعطي؟ قال: لا احب ان يكون لي اسمان، قال: من اين اقبلت؟ قال: من الذلول، قال: واين تريد؟ قال: المشي في مناكبها، قال: من عرض اليوم؟ قال: عرض المتقون. قال: فمن سبق؟ قال الفاءزون، قال: فمن غلب؟ قال: حزب الله، قال: فمن حزب الله؟ قال: هم الغالبون، قال: فعجب الاعرابي من منطقه، قال: اما تقرض؟ قال: انما تقرض الفارة، قال: اتسمع؟ قال: انما تسمع القينة، قال: افتنشد؟ قال: انما تنشد الضالة، قال: افتقول؟ قال: انما يقول الامير، قال: افتتكلم؟ قال: كل متكلم، قال: افتنطق؟ قال: انما ينطق كتاب الله، قال: اتسمع؟ قال: حدثني اسمع، قال: افتسجع؟ قال: قال انما تسجع الحمامة، قال الاعرابي: تالله ما رايت كاليوم قط، قال: بلي ولكنك نسيت، قال الاعرابي: فكيف اقول؟ قال: لا ادري والله، قال الاعرابي: كيف تري فرسي هذه؟ قال الغضبان: هو خير من اخر شر منه واخر خير منه افره منه، قال الاعرابي: اني قد علمت ذلك، قال: لو علمت لم تسالني، قال، قال الاعرابي: انك لمنكر، قال الغضبان: انك لمعروف. قال: ليس ذاك اريد، قال: فما تريد؟ قال: اردت انك لعاقل قال: افتعقل بعيرك هذا؟ قال الاعرابي: افتاذن لي فادخل عليك؟ قال الغضبان: وراءك اوسع لك، قال الاعرابي: قد احرقتني الشمس، قال: الساعة يفء عليك الفء، قال الاعرابي: ان الرمضاء قد اذتني، قال: بل علي قدميك، قال قد اوجعني الحر، قال الغضبان: ما لي عليه سلطان، قال الاعرابي: اني لا اريد طعامك ولا شرابك، قال: لا تعرض بهما فوالله لا تذوقهما، قال الاعرابي: سبحان الله، قال: من قبل ان تطلع راسك، قال الاعرابي: اما عندك الا ما اري؟ قال : بلي، هراوتان اضرب بهما راسك، فقال الاعرابي: الله، قال: ظلمك احد؟ فلما راي الاعرابي ذك قال: اني لاظنك مجنونا، قال الغضبان: اللهم اجعلني ممن يرغب اليك، قال: اني لاظنك حروريا، قال: اللهم اجعلني ممن يتخير الخير، ثم قال: له الغضبان: اهذا بعيرك يا اعرابي؟ قال: نعم: فما شانه؟ اري فيه داء فله انت باءعه ومشتر ما هو شر منه، فولي الاعرابي وهو يقول: والله انك لمرح احمق. فلما قدم الغضبان علي الحجاج قال: كيف تركت ارض كرمان؟ قال: اصلح الله الامير، ارض ماءها وشل، وثمرها دقل ولصها بطل، فالجيش فيها ضعاف، ان كثروا فيها جاعوا، وان قلوا بها ضاعوا، فقال الحجاج له: اما انك صاحب الكلمة التي بلغتني عنك حين قلت تغد بالحجاج قبل ان يتعشي بك؟ قال الغضبان: اما انها  جعلني الله فداءك  لم تنفع من قيلت له، ولا تضر من قيلت فيه، فامر الحجاج به الي السجن، فلما ذهب مكث فيه حتي اذا بني الحجاج خضراء واسط اعجبته كما لم يعجبه بناء قط فقال لمن حوله: كيف ترون قبتي هذه؟ قالوا: اصلح الله الامير، ما بني ملك قط مثلها، وما نعلم للعرب ماثرة افضل منها، قال الحجاج: اما ان لها عيبا، سابعث الي من يخبرني به فبعث الي الغضبان فاقبل يرسف في قيده، فلما دخل عليه سلم، فقال الحجاج : كيف تري قبتي هذه ؟ قال: اصلح الله الامير هذه قبة بنيت في غير بلدك لغير ولدك، لا يسكنها وارثك ولا يدوم لك بقاءها كما لم يءيم هالك ولم يبق فان، واما هي فكان لم تكن، قال: صدقت، ردوه الي السجن فانه صاحب الكلمة التي بلغتني عنه، قال: اصلح الله الامير، ما ضرت من قيلت فيه ولا نفعت من قيلت له، قال: اتراك تنجو مني لاقطعن يديك ورجليك ولاكوين عينيك، قال: ما يخاف وعيدك البرء ولا ينقطع منك رجاء المسء، قال: لاقتلنك ان شاء الله، قال: بغير نفس، والعفو اقرب للتقوي، قال له الحجاج: انك لسمين، قال: لمكان القيد والرتعة ومن يكن جار الامير يسمن. قال الحجاج ردوه الي السجن، قال: اصلح الله الامير  قد اثقلني الحديد فما اطيق المشي، قال: احملوه لعنه الله، فلما حملته الرجال علي عواتقها قال: " سبحان الذي يخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " ، قال: انزلوه اخزاه الله، قال " اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين " ، قال: جروه اخزاه الله، قال: " بسم الله مجريها ومرساها ان ربي لغفور رحيم " ، قال: ويحكم، اتركوه فقد غلبني بخبثه. اثقلني الحديد فما اطيق المشي، قال: احملوه لعنه الله، فلما حملته الرجال علي عواتقها قال: " سبحان الذي يخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " ، قال: انزلوه اخزاه الله، قال " اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين " ، قال: جروه اخزاه الله، قال: " بسم الله مجريها ومرساها ان ربي لغفور رحيم " ، قال: ويحكم، اتركوه فقد غلبني بخبثه.
 معني الوشل في اللغة
 قال القاضي: قول الغضبان في وصله للحجاج كرمان: ماءها وشل، يعني به الماء القليل كماء الانهار الصغار والجداول التي ليست كالبحور والاودية العظيمة يريد الخبر عن قلته كما قال الشاعر:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ فقدت ذميم
 وقال جرير:
 ان الذين غدو بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
 وجمع الوشل اوشال، كما قال امرء القيس:
 عيناك دمعهما سجال ... كان شانيهما اوشال
 وفسر قوم اوشال بانه ما قطر من الجبل.
 جعفر بن محمد يزوج حسين بن زيد ويوصله الي الثراء  حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثني احمد بن يوسف ابن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثني سليمان بن مقبل ابو ايوب الهاشمي المدني، قال: حدثني سليم بن جعفر الجعفري، عن حسين بن زيد، انه كان نشا في حجر ابي عبد الله يعني جعفر بن محمد، فلما بلغ مبالغ الرجال قال له ابو عبد الله: ما يمنعك ان تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فاعرضت عن ذلك فاعاد علي غير مرة، فقلت له: من تري ان اتزوج؟ قال: كلثم بن عبد الله الارقط ، فانها ذات جمال مال، قال: فارسلت اليها فثارت علي رسولي وضحكت منه وتعجبت كل العجب لاقدامي وجراتي علي خطبتها، فاتيت ابا عبد الله فاخبرته، فقال لمعتب: اتني بثوبين يمنيين معلمين فاتي بهما فلبستهما، ثم قال: تعرض ان تمر قرب منزلها وتستسقي ماء واحرص علي ان تعلم بمكانك، قال: فوقفت بالباب فعلمت مكاني ففتحت منظرا لها فاشرفت علي وانا لا اعرفها فنظرت الي وقالت: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه  قال القاضي: اكثر الكلام: تسمع بالمعيدي لا ان تراه، ثم انصرفت فاتيت ابا عبد الله فاخبرته، وكنت ربما غبت عن المدينة اتصيد، فقال لي: اذا شءت، فغبت عن المدينة اياما ثم نزلت المدينة فاذا مولاة لها قد اتتني، فقالت: نحن نريد ان نعمرك للعرس وانت تطلب الصيد وتضحي للشمس، قد جءت طلبتك غير مرة، وبعثت معي الف دينار وعشرة اثواب وتقول لك: تقدم اذا شءت فاخطبني وامهرنيها، فان لك عندي عشرة جميلة ومواتاة، قال: فغدوت فملكتها وبعثت اليها بالالف الدينار وامرتها بالتهيء، ثم اتيت ابا عبد الله فاخبرته فقال: تهيا للسفر وانظر من يخرج معك من مواليك علي جمل علي زادك، فسميت له الموالي، فقال: اذا كان ليلة الخميس فادخل الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فسلم علي جدك وودعه ينتظرك بعير زياد بن عبد الله، ففعلت ما امرني به، فاتيته فاجده والقاسم بن اسحاق بن ابراهيم بن حسن، فلما وقفت عليه امر لي بثياب السفر وخلا بي فقال: استشعر تقوي الله تعالي، واحدث لكل ذنب توبة، لذنب السر توبة ولذنب العلانية توبة، وامض لوجهك، فقد كتبت لك الي معن بن زاءدة كتابا، وغيبتك في سفرك ثلاثة اشهر انشاء الله، فاذا قدمت صنعاء فانزل منزلا ولا تحمل علي معن باحد، وتات له ان تدخل عليه باذن عام مع الناس، فاذا دخلت عليه فعرفه من انت، فان رايت منه جفوة او نبوة فاغتفرها واعرض عنها، فانك ستصيب منه عشرين الف دينار سوي ما تصيب من غيره، فخرجت حتي قدمت صنعاء، ففعلت جميع ما امرني به ودخلت عليه باذن عام، فاذا انا به قاعدا وحده واذا برجل جهم الوجه مختضب بالسواد والناس سماطان قيام، فاقبلت حتي سلمت عليه فرد السلام، فقال: من انت؟ فاخبرته بنسبي، فصاح: لا والله، ما اريد ان تاتوني، ولباب امير المءمنين اعود عليكم من بابي، فقلت له: علي رسلك، انا استغفر الله من حسن الظن بك، وانصرفت من عنده، فادركني رجل من اهل البلد فاخبرته خبري، فقال: قد عوضك الله خيرا مما فاتك، ثم بعث غلاما فاتاه بثلاثة الاف دينار فدفعها الي، وسالني عما احتاج اليه من الكسوة فكتبتها له، فلما كان بعد العشاء دخل الي صاحب المنزل فقال: هذا الامير معن بن زاءدة يدخل اليك، فلما دخل اكب علي راسي ويدي، ثم قال: سيدي وابن سادتي اعذرني فاني اعرف ما اداري، فلما قر قراره اعلمته بالكتاب الذي معي من ابي عبد الله فقبله وقراه، ثم امر لي بعشرة الاف دينار، ثم قال: اي شء اقدمك؟ فاخبرته خبري، فامر لي بعشرة الاف دينار اخري وبعشرة من الابل وثلاث نجاءب برجالها وكساني ثلاثين وشيا وغيرها وقال لي: جعلت فداك، اني اظن ابا عبد الله متطلعا الي قدومك، فان رايت ان تخف الوقفة وتمضي فعلت، وودعني، فتلومت بعد ذلك اياما، وقضيت حواءجي ثم خرجت حتي قدمت مكة موافيا لعمرة شهر رمضان، فاني لفي الطواف حتي لقيت معتبا مولي ابي عبد الله، فسلمت عليه وسالته، فقال: هو ذا ابو عبد الله قد وافي وان احدث ما ذكرك البارحة، فمضيت حتي اتيته فسلمت عليه وساءلته وقبلت راسه، فقال: تركت معنا؟ فاخبرته بسلامته، فقال: اصبت منه بعد ما جبهك وصاح عليك عشرين الفا سوي ما لقيت من غيره؟ قلت: نعم، جعلت فداك. قال: فان معنا جماعة من اصحابك ومواليك وقد كانوا يدعون لك ويذكرونك فمر لهم بشء، قلت: ذاك اليك جعلني فداك، قال:فاعطهم ما  رايت، كم في نفسك ان تعطيهم؟ فقلت: الف دينار، قال: اذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس ماءة دينار، وخمس ماءة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني اءدي شكر ابي عبد الله وولده ابدا، وضممت الي اهلي ورزقت منها عليا والحسن ابني والبنات.، كم في نفسك ان تعطيهم؟ فقلت: الف دينار، قال: اذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس ماءة دينار، وخمس ماءة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني اءدي شكر ابي عبد الله وولده ابدا، وضممت الي اهلي ورزقت منها عليا والحسن ابني والبنات.
 مصعب بن الزبير يتمثل عن هزيمته ببيتي شعر
 حدثنا اسماعيل بن يونس بن ابي اليسع، ابو اسحاق، قال: حدثنا زبير بن بكار، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن حمزة، عن جدي عبد الله بن مصعب عن ابيه، قال: لما تفرق عن مصعب جنده، قال: له اوداءه: لو اعتصمت ببعض القلاع وكاتبت من قد بعد عنك من اولياءك كمثل المهلب وابنه الاشتر وفلان وفلان فاذا اجتمع لك من ترضاه لقيت القوم باكفاءهم، فقد ضعفت جدا واختل اصحابك. فلبس سلاحه وخرج فيمن بقي معه من اصحابه وهو يتمثل بشعر قيل انه لطريف العنبري، وكان طريف العنبري يعد بالف فارس من فرسان خراسان:
 علام تقول السيف يثقل عاتقي ... اذا انا لم اركب به المركب الصعبا
 ساحميكم حتي اموت ومن يمت ... كريما فلا لوم عليه ولا عتبا
 جمع القلعة قلاع خلافا لابن الاعرابي
 قال القاضي: في هذا الخبر، انه قيل لمصعب: لو اعتصمت ببعض القلاع وهي جمع قلعة، وهذا صحيح في القياس ومثله في قياس العربية رقبة ورقاب وعقبة وعقاب في احرف كثيرة، وقد جاء في الاخبار عن السلف الذين كلامهم حجة في اللغة لسبقهم اللحن، وزعم ابن الاعرابي ان القلعة لا تجمع قلاعا، والذي قاله خطا من جهة السماع والقياس معا، وقد حكي القلاع في جمع القلعة عدد من علماء اللغويين منهم ابو زيد وغيره.
 نديم ينتقم من صاحب بيت المال
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الرومي، قال: كان علي بيت مال المعتصم رجل من اهل خراسان يكني ابا حاتم، فخرجت لي جاءزة فمطلني بها، وكان ابنه قد اشتري جارية مغنية تسمي قاسم بستين الف درهم، قال: فعملت فيه شعرا وجلست الاعب المعتصم بالشطرنج في يوم الخمار، وكان يشرب يوما ويستريح يوما فيلعب فيه ونلعب بين يديه، فجعلت انشد:
 لتنصفني يا ابا حاتم ... او لتصيرن الي حاكم
 فتعطي الحق علي ذلة ... بالرغم من انفك ذا الراغم
 يا سارقا مال امام الهدي ... سيظهر الظلم علي الظالم
 ستين الفا في شرا قاسم ... من عل هذا الملك الفءم
 فقال له: ما هذا الشعر؟ فتفازعت كاني انشدته ساهيا ولجلجت، فقال: اعده فقتل: ان راي امير المءمنين ان يعفيني، وانما اريد ان يحرص علي ان يسمعه، فقال: اعده ويلك، فاعده، فقال: ما هذا؟ فقتل: اظن صاحب بيت المال مطل بعض هءلاء الشعراء بشء له فعمل فيه هذا الشعر، قال: فما معني قاسم؟ قلت:جارية اشتراها ابنه بستين الف درهم، قال: واراني انا الملك الناءم صدق والله قاءل هذا الشعر، والله لو عرفته لوصلته لصدقته، رجل مملق وليته بيت المال ليعيش برزقه منذ سنتين، من اين لابنه هذا المال؟ ثم قال لايتاخ: قيد صاحب بيت المال وابنه حتي تاخذ منهما ماءتي الف درهم وول بيت المال غيره.
 حكم من كلام الخليل بن احمد
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا عبد الله محمد بن المروزي بمرو، قال: اخبرنا يحيي بن اكثم، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن احمد يقول: التواني اضاعة، والحزم بضاعة، والانصاف راحة، واللجاج وقاحة.
 ومن كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه  حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال: حدثني المامون، قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني المنصور عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: من الدهاء حسن اللقاء.
 صحبة لطيفة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، عن المغيرة بن محمد المهلبي، قال:حدثني مروان بن موسي بن عبد الله المدني مولي عثمان بن عفان، قال: حدثني موسي بن جعفر بن ابي نمير مولي زريق، قال: بعثني علي بن المهدي من مصر الي الرشيد هرون امير المءمنين علي البريد فلحقت شيخا في طريقي علي دابة دميم، فقال لي: يا هذا، ان دابتي هذه قد اتعبتني فهل لك ان اسايرك وتحبس علي، فان عندي والله ظاهرا وباطنا، قال: قلت له: افعل، قال: فقلت له يوما: اما ظاهرك فحسن محادثتك وظرفك، فما باطنك؟ قال اغني والله احسن غناء في الارض، قال: فغناني:
 بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 قال القاضي: الشعر لنصيب.
 المجلس الثامن عشر
 حديث جالس الكبراء
 حدثنا ابراهيم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن يحيي الجنبسي، قال: حدثنا حسن بن قتيبة المداءني، قال: حدثني عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي، عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جالس الكبراء، وساءل العلماء، وخاطب الحكماء " .
 حدثنا محمد بن سليمان بن محمد، ابو جعفر الباهلي، قال: قال، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، قال: اخبرنا طلق بن غنام، قال: حدثنا ابو مالك، عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جالسوا الكبراء، وخالطوا الحكماء، وساءلوا العلماء " .
 تعليق المءلف
 قال القاضي: وفي هذا الخبر ارشاد من النبي صلي الله عليه وسلم امته الي مخالطة ذوي الفضل في مخالطتهم ومجالستهم ومعاشرتهم، فحقيق علي كل ذي لب تقبل ذلك والرجوع اليه، والعمل عليه، ففيه امتثال امر النبي صلي الله عليه وسلم والاخذ بسنته والتادب بادبه، وفيه السلامة من معرة الجهال، ومضرة الضلال، واكتساب الاداب والفواءد، وحيازة المصالح والمراشد، وحسن الثناء والمحامد، والامن في العواقب، والتنزه عن المعايب، ونسال الله توفيقا لما نغتبط به في ديننا ودنيانا واخرتنا.
 عبد الملك يوجه نظر الحجاج الي اسرافه ورد الحجاج عليه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: اخبرنا ابو عبية، قال: لما قتل الحجاج ابن الاشعث وصفت له العراق قدم قيسا واتسع له في انفاق الاموال، فكتب اليه عبد الملك: اما بعد، فقد بلغ امير المءمنين انك تنفق في اليوم ما لا ينفق امير المءمنين في الاسبوع، وتنفق في الاسبوع ما لا ينفقه امير المءمنين في الشهر، عليك بتقوي الله في الامر كله وكن لوعيده تخشي وتضرع، ووفر خراج المسلمين وفياهم، وكن لهم حصنا يجير ويمنع، فكب اليه الحجاج:
 لعمري لقد جاء الرسول بكتبكم ... قراطيس تملي ثم تطوي فتطبع
 كتاب اتاني فيه لين وغلظة ... وذكرت والذكري لذي اللب تنفع
 وكانت امور تعتريني كثيرة ... فارضخ او اعتل حينا فامنع
 اذا كنت سوطا من عذاب عليهم ... ولم يك عندي في المنافع مطمع
 ايرضي بذاك الناس ام يسخطونه ... ام احمد فيهم ام الام فاقدع
 وكانت بلادا جءتها حيث جءتها ... بها كل نيران العداوة تلمع
 فقاسيت فيها ما علمت ولم ازل ... اصارع حتي كدت بالموت اصرع
 فكم ارجفوا من رجفة قد سمعتها ... ولو كان غيري طار مما يروع
 وكنت اذا هموا باحدي هناتهم ... حسرت لهم راسي ولا اتقنع
 فلو لم يذد عني صناديد منهم ... تقسم اعضاءي ذءاب واضبع
 فكتب اليه عبد الملك: اعمل برايك.
 الحجاج يءمن الناس الا اربعة  حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني علي بن الحسن بن موسي، عن عبد الله بن حمد التيمي، قال: حدثني محمد بن حفص، عن عبيد الله بن عبد الله بن فضالة الزهراني، قال: نادي منادي الحجاج بن يوسف يوم رستقا باذ: امن الناس كلهم الا اربعة: عبد الله بن الجارود وع بن فضالة وعكرمة بن ربعي وعبد الله بن زياد بن ظبيان، قال: فاتي براس عبد الله بن الجارود فلم يصدق فرحا به، وقال: عمموه لي اعرفه فاني لم اره قط الا معمما فعمم له فعرفه، فامر المنادي فنادي: امن الناس الا ثلاثة: عبد الله بن فضالة وعبيد الله بن زياد بن ظبيان وعكرمة بن ربعي، فاما عبيد الله بن زياد فانه انطلق الي عمان فاصابه الفالج بها فمات، واما عكرمة ابن ربعي فانه لحقته خيل الحجاج في بعض سكك المربد فعطف عليهم فقتل منهم نيفا وعشرين رجلا ثم قتلوه، واما عبد الله بن فضالة فانه اتي خراسان فلم يزل بها حتي ولي المهلب خراسان فامر باخذه حيث اصابه، وقيل له: اكن ذلك ولا تبده فيحذر ويحرز فاحرص علي اسره دون قتله، قال: فبعث المهلب ابنه حبيبا امامه فساق من سوق الاهواز الي مرو علي بغلة شهباء في سبع عشرة ليلة فاخذه غارا بمرور وهو لا يشعر، ثم كتب الي الحجاج يعلمه ذلك، فجاء المغيرة بن المهلب الي منزل حبة ابنة الفضل، امراة عبد الله بن فضالة وهي ابنة عم عبد الله، فارسل اليها ان حبيبا قد اخذ عبد الله، وقد كتب الي الحجاج يعلمه بذلك، فان كان عندك خير فشانك وعولي علي من المال ما بدا لك، فارسلت اليه: لا ولا كرامة، تقتلونه واخذ منكم المال، هذا ما لا يكون، فتحولت الي منزل اخيها لامها خولي بن مالك الراسبي وارسلت الي بني سعد فاشتري لها باب عظيم والقته علي الخندق ليلا ثم جازت عليه فغشي عليها، فلما افاقت قالت: اني لم اكن اتعب، فمتي اصابني هذا فشدوني وثاقا ثم سيروا بي، فخرجت مع خادمها وغلامها ودليلها، لا يعلم بها احد، فسارت حتي دخلت دمشق علي عبد الملك بن مروان، فاتت ام ايوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وكانت امها بنت ذءيب بن حلحلة الخزاعي، قالت: يا ام ايوب قصدتك لمر بهظني وغم كظمني واعلمتها الخبر وقصت عليها القصة، فقالت ام ايوب: قد :كنت اسمع امير المءمنين يكثر ذكر صاحبك ويظهر التلظي عليه، قالت: واين رحلتي اليك؟ قالت: سادخلك مدخلا واجلسك مجلسا ان شفعت ففيه، وان رددت فلا تنصبي، فلا شفاعة لك بعده فاجلستها في مجلسها الذي كانت تجلس فيه لدخول عبد الملك ليلا، وجلست ام ايوب قريبا منها فقالت لها: اذا دخل فشانك، فدخل عبد الملك ليلا مغترا، فلما دنا اخذت بجانب ثوبه ثم قالت: هذا مكان العاءذ بك يا امير المءمنين، ففزع عبد الملك وانكر الكلام، فقالت ام ايوب: ما يفزعك يا امير المءمنين من كرامة ساقها الله عز وجل اليك! فقال:عذت معاذا، فمن انت؟ قالت: تءمن يا امير المءمنين من جءتك فيه من كان من خلق الله تعالي ممن تعرف او لا تعرف، ممن عظم ذنبه لديك او صغر شاميا او عراقيا او غير ذلك من الافاق؟ قال: نعم، هو امن، قالت:بامان الله عز وجل ثم امانك يا امير المءمنين؟ قال: نعم، فمن هو ايتها المراة؟ قالت: عبد الله بن فضالة، قال: ارسلي ثوبي انبءك عنه، قالت: اغدرا يا بني مروان؟ قال: لا، ارسلي ثوبي احدثك ببلاءك عنده، وهو امن لك ولمعاذك قالت: فحدثني يا امير المءمنين ببلاءك عنده، قال: الم تعلمي اني وليته السوس وجندي سابور واقطعته كذا وكذا وفرضت له كذا ونوهت بذكره ورفعت من قدره؟ قالت: بلي والله يا امير المءمنين، افلا احدثك ببلاءه عندك؟ قال: بلي، قالت: اتعلم يا امير المءمنين ان داره هدمت ثلاث مرات بسببك لا يستتر من السماء بشء، قال: نعم، قالت: افتعلم يا امير المءمنين انك كتبت الي وجوه اهل البصرة واشرافها وكتبت اليه فلم يكن منهم احد اجابك ولا اطاعك غيره، قال: نعم قالت: افتعلم انه كان قبل زلته سيفا لك علي اعداءك وسلما وبساطا لاولياءك قال: نعم، حسبك قد اجبت وابلغت، قالت: افيذهب يوم من اساءته بصالح ايامه وطاعته وحسن بلاءه، قال: لا، هو امن، قالت: يا امير المءمنين انه الدما وانه الحجاج وانه ان راه قتله، قال: كلا، قالت: فالكتاب مع البريد يا امير المءمنين، قال: فكتب لها كتابا مءكدا: اياك واياه احسن جاءزته  ورفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم اقبل عليها فقال:ما انت منه؟ قالت: امراته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: اين نشات، قالت: في حجر ابيه، قال: فوالله لانت اعرب منه وافصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت:نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فانا اوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هناته دمه، فاقبل علي ام ايوب فقال لها: يا ام ايوب لا نساء الا بنات العم. ثم قال: اقيمي عند ام ايوب حتي ياتيك الكتاب بمحبتك ان شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به علي الحجاج من خراسان، فاقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه علي الناس في الحديد ليعرفوه، فلما امسي دعا به الحجاج فقال له عبد الله: اتاذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام ساءر اليوم، قال: فكساه وحمله واجازه وخلي سبيله، وانصرف الي اهله فسالهم عن حبة، فاخبر بامرها وقيل له: ما ندري اين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب اليها: انك قد صنعت ما لم تصنع انثي فاعلميني بمقدمك اتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتي قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يءذن بي الليلة، فلما اصبح، اخبر بمكانها فاتاها.رفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم اقبل عليها فقال:ما انت منه؟ قالت: امراته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: اين نشات، قالت: في حجر ابيه، قال: فوالله لانت اعرب منه وافصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت:نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فانا اوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هناته دمه، فاقبل علي ام ايوب فقال لها: يا ام ايوب لا نساء الا بنات العم. ثم قال: اقيمي عند ام ايوب حتي ياتيك الكتاب بمحبتك ان شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به علي الحجاج من خراسان، فاقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه علي الناس في الحديد ليعرفوه، فلما امسي دعا به الحجاج فقال له عبد الله: اتاذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام ساءر اليوم، قال: فكساه وحمله واجازه وخلي سبيله، وانصرف الي اهله فسالهم عن حبة، فاخبر بامرها وقيل له: ما ندري اين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب اليها: انك قد صنعت ما لم تصنع انثي فاعلميني بمقدمك اتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتي قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يءذن بي الليلة، فلما اصبح، اخبر بمكانها فاتاها.
 خبر الحجاج بن عبد الله الثعلبي مع عبد الملك
 حدثنا عدد من الشيوخ منهم عبد الواحد ابو عمر هذا الخبر علي لفظه، قال: اخبرنا ثعلب، عن عبد الله بن شبيب، قال: اخبرني زبير، قال اخبرني عمي، قال: كان عبد الله بن الحجاج الثعلبي من اشد الناس علي عبد الملك بن مروان في طاعة ابن الزبير مع القيسية، فلما قتل ابن الزبير ارسل عبد الملك يطلب عبد الله بن الحجاج فلم يظفر به، فلما خاف عبد الله بن الحجاج ان يظفر به اقبل فدخل علي عبد الملك في اليوم الذي يطعم فيه اصحابه فمثل بين يديه ثم، قال:
 منع الفرار فجءت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع
 فقال: اي الاخابث انت؟ فقال:
 ارحم اصيبيتي هديت فانهم ... حجل تدرج بالشربة جوع
 فقال: اجاع الله بطونهم، فقال:
 مال لهم فيمن يظن جمعته ... يوم القليب فحيز عنهم اجمع
 فقال: احسبه كسب سوء، فقال:
 ادنوا لترحمني وتقبل توبتي ... واراك تدفعني فاين المدفع
 قال: الي النار، فقال:
 ضاقت ثياب الملبسين ونفعهم ... عني فالبسني فثوبك اوسع
 قال: فنزع مطرفا كان عليه فطرحه عليه، ثم قال له: اكل؟ قال: كل. فلما وضع يده علي الطعام قال: امنت ورب الكعبة، قال: كنت من كنت الا عبد الله بن حجاج، قال: فانا عبد الله بن حجاج، قال: اولي لك.
 وقد روي لنا هذا الخبر عن طريق اخر، وفيه: ان عبد الله قال له: لا سبيل لك الي قتلي، قد جلست في مجلسك واكلت طعامك ولبست من ثيابك.
 من جود خالد بن عبد الله القسري  حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا ابو حفص يعني النساءي، قال: وقرات في كتاب عن عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: دخل اعرابي علي خالد بن عبد الله القسري، فقال: اصلح الله الامير، اني قد امتدحتك ببيتين ولست انشدكهما الا بعشرة الاف وخادم، فقال له خالد: قل. فانشا يقول:
 لزمت نعم حتي كانك لم تكن ... سمعت من الاشياء شيءا سوي نعم
 وانكرت لا حتي كانك لم تكن ... سمعت بها في سالف الدهر والامم
 فقال خالد بن عبد الله: يا غلام! عشرة الاف وخادما يحملها.
 ودخل عليه اعرابي: فقال: اني قد قلت فيك شعرا، فانشا يقول:
 اخالد اني لم ازرك لحاجة ... سوي انني عاف وانت جواد
 اخالد ان الاجر والحمد حاجتي ... فايهما اتاني فانت عماد
 فقال له خالد بن عبد الله: سل يا اعرابي، قال: وقد جعلت المسالة الي اصلح الله الامير؟ قال: نعم. قال:ماءة الف درهم، قال: اكثرت يا اعرابي قال: فاحطك اصلح الله الامير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين الفا، قال له خالد: يا اعرابي ما ادري من اي امريك اعجب؟ فقال: له : اصلح الله الامير: انك لما جعلت المسالة الي سالتك علي قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سالتني ان احط حططت علي قدري وما استاهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا اعرابي لا تغلبني، يا غلام، ماءة الف، فدفعها اليه.
 شعر لبشار بن برد في قينة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: كانت بالبصرة لرجل من ال سليمان بن علي جارية، وكانت محسنة بارعة الظرف والجمال، وكان بشار بن برد صديقا لمولاها ومداحا له، فحضر مجلسه والجارية نغنيهم، فشرب مولاها وسكر ونام ونهض للانصراف من كان بالحضرة، فقالت الجارية لبشار: احب ان نذكر مجلسنا هذا في قصيدة مليحة وترسل بها الي علي الا تذكر فيها اسمي واسم سيدي، فقال بشار وبعث بها مع رسوله اليها:
 وذات دل كان الشمس صورتها ... باتت تغني عميد القلب سكرانا
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 فقلت: احسنت يا سءلي ويا املي ... فاسمعيني جزاك الله احسانا
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 قالت: فهلا فدتك النفس احسن من ... هذا لمن كان صب القلب حيرانا
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 فقلت: احسنت انت الشمس طالعة ... اضرمت في القلب والاحشاء نيرانا
 فاسمعينا غناء مطربا هزجا ... يزيد حبا محبا فيك اشجانا
 يا ليتني كنت تفاحا تمخضه ... وكنت من قضب الريحان ريحانا
 حتي اذا وجدت ريحي فاعجبها ... وكنت في خلوة مثلت انسانا
 فحركت عودها ثم انثنت طربا ... تبدي الترنم لا تخفيه كتمانا
 اصبحت اطوع خلق الله كلهم ... نفسا لاكثر خلق الله عصيانا
 فقلت: اطربينا يا زين مجلسنا ... فغننا، انت بالاحسان اولانا
 فغنت الشرب صوتا مءنقا رصفا ... يذكي السرور ويبكي العين احيانا
 لا يقتل الله من دامت مودته ... والله يقتل اهل الغدر من كانا
 قال القاضي: قول بشار في هذا الشعر: حتي اذا وددت ريحي فاعجبها، علي لفظ التذكير والريح مءنثة، وقد يكن فعل هذا في ضرورة الشعر وجعل الضمير الذي في  فاعجبها  عاءدا علي الريح وهي مءنثة، اما لان تانيثها ليس بحقيقي، واما لانه اراد بقوله: ريحي نسيمي ونحوه، وقد جاء في الشعر مثله كما قال الشاعر:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 وقد اختف النحويون في الفرق بين التانيث الحقيقي والتانيث الذي هو غير حقيقي فقال بعضهم: التانيث الذي هو حقيقي ما لا يطلق لفظه علي مذكره لاختصاص مءنثه بلفظة كامراة وناقة، واما التانيث الذي ليس بحقيقي، فكقولهم شاة للذكر من هذا النوع والانثي، كما قال الاعشي:  فلما اضاء الصبح قام مبادرا ... وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 قيل ان الشاة ها هنا الثور، وقوله دابة وحية لذكرهما وانثاهما، وهذا مذهب الكوفيين، فاما البصريون فيرون الفصل بين هذين التانيثين ومقابلهما من التذكيرين من قبل اختلافهما من جهة الفروج المختلفة فيهما، كرجل وامراة وجمل وناقة وفتي وفتاة، وفي تذكير بشار المضمر في قوله فاعجبها وجه اخر حسن ليس فيه ما في الوجه الذي قدمنا ذكره من الضرورة، وهو جاءز مطرد في النثر والشعر، ولم ار احدا ممن يتعاطي هذا الشان من اهل العلم والادب اتي به وهو ان يكون لما قال: وجدت ريحي فلم يستو له التانيث متي رد الضمير الي الريح لءلا ينكسر الشعر ويفسد الوزن رده الي الوجود، كانه قال: وجدت ريحي فاعجبها وجود ريحي، واعتمد علي دلالة الفعل الذي هو وجدت وعلي المصدر الذي هو وجود، وهذا صحيح مستفيض في كلام العرب، وقولهم: من كذب كان شرا له، فدل قولهم كذب علي الكذب، وقد قال الله تعالي جده: " ولا تحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم " المعني: لا تحسبن البخل، فدل يبخلون علي البخل، ومن هذا الباب: قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الا خلاف
 اراد جري الي السفه، فدل قوله السفيه علي السفه، وهذا باب واسع جدا.
 عبيد الله بن يحيي بن خاقان يتنبا بالاحداث
 حدثنا علي بن محمد بن الجهم، ابو طالب الكاتب، قال: حدثني ابو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني ابي، عن احمد بن اسراءيل، قال: صرت يوما الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان فلما صرت في صحن الدار رايته مضطجعا علي مصلاه موليا ظهره باب مجلسه، فهممت بالرجوع، فقال لي الحاجب: ادخل فانه منتبه، فلما سمع حسي جلس، فقلت: حسبتك ناءما، قال: لا، ولكني كنت مفكرا، قلت: فيماذا اعزك الله؟ قال: فكرت في امر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستهواءها ودرور الاموال وامن السبيل وعز الخلافة فعلمت انها امكر وانكر واغدر من ان يدوم صفاءها لاحد، قال: فدعوت له وانصرفت، فما مضت اربعون ليلة منذ ذلك اليوم حتي قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل.
 وتنبء اخر للامام ابي جعفر الطبري
 حدثني بعض شيوخنا: ان بعضهم حدثه: انه لما كان من خلع المقتدر في المرة الاولي ما كان، وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة، دخل علي شيخنا ابي جعفر الطبري رضي الله عنه فقال له: ما الخبر، وكيف تركت الناس؟ او نحو هذا من القول، فقال له: بويع عبد الله بن المعتز، قال: فمن رشح للوزارة؟ قال: محمد بن داود بن الجراح، قال: فمن ذكر للقضاء؟ قال الحسن بن المثني، فاطرق مليا ثم قال: هذا امر لا يتم ولا ينتظم، قال: قلت له: فكيف؟ فقال: كل واحد من هءلاء الذين سميت متقدم في معناه علي الرتبة من ابناء جنسه، والزمان مدبر والدنيا مولية، وما اري هذا الا الي اضمحلال وانتقاص ولا يكون لمدته طول، فكان الامر كما قال، ورايت صحة قوله في اسرع وقت.
 صدقه حين كذب وكذبه حين صدق
 حدثني شيخ من اهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا ادب ومعرفة، باسناد ذهب عني حفظه:  ان اسحاق بن ابراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: اريد ان توجه الي رجلا من افاضل اصحابك استكفيه شيءا من اموري، قال: فارسلت اليه بعض من كان يلزم مجلسي وياخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضي اليه ثم عاد الي فاخبرني انه كلفه تفرقة مال دفعه اليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سال اسحاق ايضا ابا عبد الله بن شجاع انفاذ الرجل اليه ففعل، فلما كان من الغد ارسل الرجل الي ابن شجاع يذكر ان اسحاق حبسه، فارتاع لذلك واتي اسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خاءن، وكان ابن شجاع قبل ان يلقي اسحاق قد دخل علي صاحبه في محبسه فساله عن قصته فقال له: اعطاني في العام الماضي عشرة الاف درهم وقال:اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي اتيه فيها، فحدثتني نفسي ان اخذها لنفسي واسد بها خلتي وانفقها علي عيالي وارم بها حالي، اذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلي حد من الفاقة، وقلت تارة: ان كنت اصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي علي طريقة من الخيانة اذ لم يامر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه الي غيري، ثم قلت :ان غيري انما ارجح انه محتاج او مستحق الي ظاهر وظن غالب، وانا من صورة امري علي يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا علي عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شءوني وقضاء ديوني والتوسعة علي عيالي، ثم رجعت اليه فقال لي: ما صنعت ؟ فاخبرته اني اتيت بما كلفنيه وامتثلت امره فيه، فقال:امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام اعطاني مثل نفسي لا عذر لك في اداء الامانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة او الخيانة، فاتعبت نفسي واعملت فكري وكددت جسمي في تحري اهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتي بلغت الغاية، وصرفت المال باسره في هذه الطبقة، ولم اخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جءته فقال:ما صنعت؟ فاخبرته انني اتيت ما امرني به، فقال كذبت وامر بي الي السجن، فقال له ابن شجاع: اهكذا كان الامر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لاسحاق: ان عندي في هذا شيءا اذكره لك، وفصصت عليه القصة علي وجهها، فنكث في الارض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وامر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: امرنا هذا جار علي الادغال وخلاف الصحة، فاذا عوملنا بمثل عملنا سكنا اليه واحسنا الظن بعامله، واذا اتي ما يخالفه انكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
 قال القاضي: حدثني الشيخ بهذه الحكاية بلفظ غير هذا عبرت عنه بلفظي ولم اخل بمعناه، وبالله التوفيق.
 المجلس التاسع عشر
 اءتوني بسكين اشقه بينكما
 حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ابو بكر النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة ، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " بينا امراتان معهما ابناهما فجاء الذءب فذهب باحدهما: فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكمتا الي داود فقضي للكبري، فخرجتا الي سليمان فاخبرتاه، فقال:اءتوني بسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: يرحمك الله هو ابنها، فقضي للصغري به " ، وقال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين قط قبل ذلك اليوم وما كنت اقول الا المدية.
 قال القاضي: السكين والمدية معا اسمان لهذه الاداة التي تذبح الحيوان وينحر بها وهما موجودان في كلام العرب، ولعل ابا هريرة لم يعرف السكين ولم تكن من لغة قومه، فاما المدية فمءنثة بحرف التانيث الذي فيها وهو الهاء وجمعها مدي مثل زبية وزبي ورقية ورقي وكنية وكني، قال الشاعر:
 من كل كوماء سحوف اذا ... جفت من اللحم مدي الجازر
 وقد اختلفت اهل العلم بالعربية في تذكير السكين وتانيثه، فذكر بعضهم وانكر تانيثه، وانثه اخرون وابوا تذكيره، واجاز فريق الوجهين معا فيه، وهذا اولي الاقوال بالصواب عندنا فيه، لان اولي المعرفة بهذا الباب قد حكوها واتوا بشواهد ردوها فيها، وانا ذاكر ما ورد في ذلك عنهم بمشيءة الله وتوفيقه.
 قال ابو حاتم السجستاني: السكين تذكر،قال: وسالت ابا زيد الانصاري والاصمعي وغيرهما ممن ادركنا فكلهم يذكره وينكر التانيث، قال: انشدني الاصمعي للهذلي:  يري ناصحا فيما بدا واذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق
 وقال ابو هفان: قال ابو عمر الجرمي في تذكير حاذق: هذا كما يقول شفرة قاطع وحاذق، وامراة حاءض وعاقر، قال ابو بكر بن الانباري: وهذا عندي ليس بمنزلة ذلك، لان الحيض لا يكون الا للنساء، والحذق يكون للمذكر والمءنث فلا بد فيه من الهاء اذا وصف به المءنث، وهذا البيت يدل علي تذكير السكين.
 قال القاضي: الذي ذكره ابن الانباري في تذكير لفظ حاءض من العلة هو مذهب اصحابه الكوفيين، وقد خالفه فيه البصريون علي اختلاف بينهم علي تعيين العلة سوي ابي حاتم السجستاني فانه اختار فيه قول الكوفيين، ولشرح هذا موضع هو اولي به. ولو سلم الي ابن الانباري اعتلاله في حاءض لكان ما احتج به ابو عمر الجرمي من قولهم شفرة قاطع وحاذق كافيا فيما استدل به ولم يقل ابو بكر في هذا شيءا ولا عرض للمعتل بطعن في اعتلاله، وهذا يدل علي لزومه اياه وعجزه عن الانفصال منه، وقد قالت العرب: امراة عاشق وهذا مثل حاذق والعشق يكون للرجال والنساء وحدثنا ابو بكر الانباري، قال: واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، انه قال: السكين ذكر وقد انثت، وانشد في التانيث:
 فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب
 وانشد في التانيث ايضا:
 اذا اعرضت منها عناق رايته ... بسكينه من حولها يتلهف
 يلوذ بها عن عينها لا يروعها ... كانه من حوباءه الموت يصرف
 وحدثنا ابن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحزامي، قال: حدثنا يعقوب، قال ابن الانباري: وحدثني ابي، عن محمد بن الحكم، عن اللحياني، قال: السكين تذكر وتءنث، قال اللحياني: لم يعرف الاصمعي في السكين الا تذكير السكين وتانيث السراويل، وانشدنا عن ثعلب:
 ادن الي الشاة من خيارها ... واخرج السكين من قمجارها
 القمجار: الغلاف، فهذا شاهد التانيث.
 ذكاء عبد الملك وعلمه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، عن الحرمازي قال: انشد رجل من جلساء عبد الملك ابيات احيحة بن الجلاح:
 استغن او مت ولا يغررك ذو نشب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
 يلوون ما عندهم من حق جارهم ... وعن عشيرتهم والمال بالوالي
 واجمع ولا تحقرن شيءا تجمعه ... ولا تضيعه يوما علي حال
 اني مقيم علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاقوام ذو المال
 لها ثلاث بءار في جوانبها ... وكلها عقب تسقي باقبال
 كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا نداءي اذا ناديت يا مالي
 ما ان يقول لشء حين افعله ... لا استطيع ولا ينمو علي حال
 فقال رجل من جلساء عبد الملك، وما الزوراء يا امير المءمنين، والله لو ارسلت فيها الاشقر ما ترك حوضا، فقال له عبد الملك: ان ابا عمرو كان من رجال قومه وكان يري انه عني هذا، فعجب الناس من ذكاء عبد الملك ومن معرفته بكنية احيحة.
 قصة غريبة مما كان يرد علي القضاة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، فقال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال حدثنا داود بن محمد بن يزيد، عن ابي عبد الله النباجي، قال: دخل ابن ابي ليلي علي ابي جعفر المنصور  وهو قاض فقال له ابو جعفر: ان القاضي قد يرد عليه من طراءف الناس ونوادرهم امور، فان كان ورد عليك شء فحدثنيه، فقد طال علي يومي، فقال: والله لقد ورد علي  منذ ثلاث  امر ما ورد علي مثله، اتتني عجوز تكاد ان تنال الارض بوجهها او تسقط من انحناءها، فقالت: انا بالله ثم بالقاضي ان ياخذ لي بحقي وان يعينني علي خصمي، قلت: من خصمك؟ قالت: ابنة اخ لي، فدعوت بها فجاءت امراة ضخمة ممتلءة فجلست منبهرة، فقالت العجوز: اصلح الله القاضي، ان هذه ابنة اخي واوصي الي بها ابوها، فربيتها فاحسنت التربية، ووليتها فاحسنت الولاية، وادبتها فاحسنت التاديب، ثم زوجتها ابن اخ لي، ثم افسدت علي بعد ذلك زوجي، فقلت لها: ما تقولين؟ قالت: ياذن لي القاضي ان اسفر فاخبر بحجتي؟ فقالت: يا عدوة الله تريدين ان تسفري فتفتني القاضي بجمالك، فقال: فاطرقت خوفا من مقالتها، وقلت: تكلمي، فقالت: صدقت اصلح الله القاضي، هي عمتي اوصي بي اليها ابي وربتني فاحسنت ووليتني فاحسنت وادبتني فاحسنت، وزوجتني ابن عم لي وانا كارهة، فلم ازل حتي عطف الله بعضنا علي بعض واغتبط كل واحد منا بصاحبه، ثم نشات لها بنية فلما ادركت حسدتني علي زوجي ودابت في فساد ما بيني وبينه، وحسنت ابنتها في عينه حتي علقها وخطبها اليها، فقالت: لا ازوجك حتي تجعل امر امراتك بيدي ففعل، فارسلت الي: اي بنية ان زوجك قد خطب الي ابنتي فابيت ان ازوجه حتي يجعل امرك في يدي ففعل، وقد طلقتك ثلاثا، فقلت صبرا لامر الله وقضاءه، فما لبثت ان انقضت عدتي فبعث الي زوجها: اني قد علمت ظلم عمتك لك وقد اخلف الله عليك زوجا فهل لك فيه؟ قلت: من هو؟ قال: انا، واقبل يخطبني فقلت: لا والله حتي تجعل امر عمتي في يدي ففعل، فارسلت اليها: ان زوجك قد خطبني فابيت عليه الا ان يجعل امرك في يدي ففعل، وقد طلقتك ثلاثا، فلم يزل حيا حتي توفي رحمة الله عليه، ثم لم البث ان عطف الله قلب زوجي الاول فتذكر ما كان من موافقتي اياه فارسل الي: هل لك في المراجعة، قلت: قد امكنك ذلك، فخطبني فابيت الا ان يجعل امر بنتها في يدي ففعل، فطلقتها ثلاثا، فوثبت العجوز وقالت: اصلح الله القاضي، فعلت هذا مرة وفعلته هي مرة بعد مرة، فقلت: ان الله تبارك وتعالي لم يوقت لهذا وقتا، وقال: " ومن بغي عليه لينصرنه الله " .
 التعليق علي الخبر
 قال القاضي: ان زوج العمة لم يكن له ان يتزوج ابنة اخيها وهي في حباله، واري ان الجارية ارادت ان يتولي التفريق بينه وبينها، استيفاء منها ومجازاة لها علي فعلها، وقد رويت لنا هذه القصة عن طريق اخر وفيها مخالفة لهذه الرواية في السند والمتن معا، وانا ذاكرها ليستوفي الناظر في كتاب هذا الامرين جميعا بمشيءة الله وعونه.  حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الامام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: اخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فاذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن ابي ليلي يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت علي عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: اصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتي اتكلم بحجتي وحجتها، فان لحنت بشء فلترد علي، فان اذنت لي سفرت، قال: فقلت: اسفري، قال: فقالت العجوز: ان سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: اسفري، فاسفرت والله عن وجه ما ظننت ان يكون مثله الا في الجنة، فقالت: اصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات ابي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فاحسنت التربية، حتي اذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما اكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه اهل الكوفة فلم ترض لي الا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كاننا ريحانتان ما يظن ان الله تعالي خلق غيري، ولا اظن ان الله عز وجل خلق غيره، يغدو الي سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رات العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا علي ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهياتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك ان تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير امر ابنة اخي الي، قال: قد صيرت امرها اليك، قالت: فاني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تاذنين لي ان انتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غاءب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا اري ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيءه تهيات له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: ان في بقية من الشباب فهل لك ان اتزوجك؟ قلت: ما اكره ذاك ولكن علي شرط، قال لي: وايش الشرط؟ قلت: تصير امر عمتي بيدي، قال: فاني قد صيرت امرها بيدك، قلت: فاني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة الاف درهم، فاقام عندي ما اقام ثم انه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الاول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيءه تهيات له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! انك لتعلمين انك كنت احب الناس الي واعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما اكره ذلك ولكن تصير امر ابنة عمي بيدي، قال: فاني قد فعلت صيرت امر ابنة عمتك بيدك، قلت: فاني قد طلقتها ثلاثا بتة، اصلح الله القاضي، فرجعت الي زوجي، فما استعداءها علي، فقال ابن ابي ليلي: واحدة بواحدة والبادي اظلم، قومي الي منزلك. قال ابن ابي ليلي: فحدثت الهادي بذلك، فقال: ويحك يا محمد! ما سمعت حديثا احسن من هذا، انا احب ان احدث به الخيزران، يعني امه.
 قال القاضي: وقصة هذا الخبر كقصة المقدم له في انه لا يحل الجمع بين المراة وعمتها في النكاح، وان التماس هذه الجارية من خاطبها تمليكها طلاق عمتها وبنتها من حباله لما وصفنا انها ارادت ان تشفي غيظها وتتولي التفريق بينها وبين زوجها بنفسها مقابلة لها علي ما ابتداتها به من اساءتها.
 اخاف ان يكون في قبولهما وهق رقبتي  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال:حدثنا موسي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: قال لي عمي: قدم محمد بن قحطبة الكوفة فقال: احتاج الي مءدب يءدب اولادي، حافظ لكتاب الله عز وجل، عالم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالاثار والفقه والنحو والشعر وايام الناس فقيل له: ما يجمع هذه الاشياء الا داود الطاءي وكان محمد بن قحطبة ابن عم داود، فارسل اليه يعرض ذلك عليه ويسني له الارزاق والفاءدة، فابي داود ذلك، فارسل بدرة فيها عشرة الاف درهم، وقال له: استعن بها علي دهرك، فردها، فوجه اليه ببدرتين مع غلامين له مملوكين، وقال: ان قبل البدرتين فانتما حران. فمضيا بهما اليه فابي ا ن يقبلهما فقالا له: في قبولهما عتق رقابنا، فقال لهما: اني اخاف ان يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار، رداها اليه وقولا له ان يردهما علي من اخذتهما منه اولي من ان تعطيني اياهما.
 لو علم السبب
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: كنا عند المبرد فجاءه رجل من ولد ابن الزيات فشكا اليه امر ابن له خدع وليس يدري اين هو، فقال له: انه جميل الوجه، وشاور ابا العباس في امره، فلما قام قال ابو العباس: انشدنا الرياشي:
 ولو كان هذا الضب لا ذنب له ... ولا كشية ما مسه الدهر لامس
 ولكنه من اجل طيب ذنيبه ... وكشيته دبت اليه الدهارس
 قال القاضي: الكشية:الشحمة، ويقال: ان علي جنبتي ظهره من جهتي عنقه الي ذنبه شحمتين ممتدتين اليه هما كشيتاه، و جمع الكشية كشي مثل كلية وكلي، قال الشاعر:
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لم ترسل الضبة اعداء الواد
 والدهارس والدهاريس: الدواهي، قال الشاعر:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا تلك الدهاريس
 باي شء استحق سعيد بن عبد الرحمن توليه القضاء  حدثنا محمد بن زياد المقري، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج بنيسابور، قال: اخبرنا داود بن رشيد، قال: قلت للهيثم بن عدي: باي شء استحق سعيد بن عبد الرحمن ان ولاه المهدي القضاء وانزله منه تلك المنزلة الرفيعة؟ قال: ان خبره في اتصاله بالمهدي طريف، ان احببت شرحته لك، قلت: قد والله احببت ذلك، قال: اعلم انه وافي الربيع الحاجب حين افضت الخلافة الي المهدي، فقال: استاذن لي علي امير المءمنين، فقال له الربيع: يا هذا! وما حاجتك؟ قال:انا رجل رايت لامير المءمنين اعزه الله رءيا صالحة، وقد احببت ان تذكرني له، قال: له الربيع: يا هذا! ان القوم لا يصدقون ما يرونه لانفسهم فكيف ما تراه لهم، فاحتل بحيلة هي ارد عليك من هذه، فقال له: ان لم تخبره بمكاني سالت من يوصلني اليه، فاخبرته اني سالتك الاذن لي عليه فلم تفعل، فدخل الربيع علي المهدي فقال له: يا امير المءمنين انكم قد اطمعتم الناس في انفسكم، فقد احتالوا لكم بكل ضرب، فقال له المهدي: هكذا تصنع الملوك فما ذلك؟ قال: رجل بالباب يزعم انه راي لامير المءمنين ايده الله رءيا حسنة، وقد احب ان يقصها عليه، فقال له المهدي: ويحك يا ربيع! اني والله اري الرءيا لنفسي فلا تصح لي، فكيف اذا ادعاها لي من لعله قد افتعلها؟ قال: قد والله قلت له مثل ذلك فلم يقبل، قال:فهات الرجل، قال: فادخل عليه سعيد بن الرحمن وكان له رواء وجمال ومروءة ظاهرة ولحية عظيمة وعارضة ولسان،فقال له المهدي: هات بارك الله عليك، ماذا رايت؟ قال: رايت يا امير المءمنين اتيا اتاني في منامي فقال لي: ان امير المءمنين المهدي يعيش ثلاثين سنة في الخلافة، واية ذلك انه يري في ليلته هذه في منامه كانه يقلب يواقيت ثم يعدها فيجدها ثلاثين ياقوتة كانها قد وهبت له، فقال له المهدي: ما احسن ما رايت! ونحن نمتحن رءياك في ليلتنا المقبلة علي ما خيبرتنا، فان كان الامر علي ما ذكرت اعطيناك ما تريد، وان كان الامر بخلاف ذلك لم نعاقبك لعلمنا ان الرءيا ربما صدقت وربما اخلفت، قال له سعيد: يا امير المءمنين فماذا اصنع انا الساعة اذا صرت الي منزلي وعيالي واخبرتهم اني كنت عند امير المءمنين اكرمه الله ثم رجعت صفرا؟ قال له المهدي: فكيف نعمل؟ قال: يعجل لي امير المءمنين اعزه الله ما احب واحلف له بالطلاق اني قد صدقت، فامر له بعشرة الاف درهم، وامر ان يءخذ منه كفيل ليحضر في غير ذلك اليوم، فقبض المال وقيل: من يكفل بك، فمد عينه الي خادم له حسن الوجه والزي فقال: هذا يكفل بي، فقال له المهدي: اتكفل به يا تملك، فاحمر وخجل وقال: نعم يا امير المءمنين، فكفل به وانصرف سعيد بن عبد الرحمن بعشرة الاف درهم، فلما كان في تلك الليلة راي المهدي ما ذكر له سعيد حرفا حرفا، واصبح سعيد فوافي الباب واستاذن فاذن له، فلما وقعت عين المهدي عليه قال: اين مصداق ما قلت لنا؟ قال له سعيد: وما راي امير المءمنين شيءا؟ فضجع في جوابه، فقال له سعيد: امراتي طالق ان لم يكن رايت شيءا، قال له المهدي: ويحك! ما اجراك علي هذا الحلف بالطلاق! قال: لاني احلف علي صدق، قال له المهدي: فقد والله رايت ذلك مبينا، فقال له سعيد: الله اكبر، فانجز لي يا امير المءمنين ما وعدتني، قال له: حبا وكرامة، ثم امر له بثلاثة الاف دينار وعشرة تخوت ثيابا من كل صنف، وثلاث مراكب من انفس دوابه محلاة، فاخذ ذلك وانصرف، فلحق به الخادم الذي كفل به، وقال له: سالتك بالله هل كان لهذه الرءيا التي ذكرتها من اصل؟ قال له سعيد: لا والله، قال الخادم: كيف وقد راي امير المءمنين ما ذكرته له؟ قال هذه من المخاريق الكبار التي لا يابه لها امثالكم، وذلك اني لما القيت اليه هذا الكلام خطر بباله وحدث نفسه واسر به قلبه وشغل به فكره، فساعة نام خيل له ما حل في قلبه وما كان شغل به فكره في المنام، فقال له الخادم: قد حلفت بالطلاق، قال: طلقت واحدة وبقيت معي علي ثنتين فازيد في مهرها عشرة دراهم واتخلص واحصل علي عشرة الاف درهم وثلاثة الاف دينار وعشرة تخوت من اصناف الثياب وثلاث مراكب فرهة، فبهت الخادم في وجهه وتعجب من ذلك، فقال له سعيد: قد صدقتك وجعلت صدقي لك مكافاتك علي كفالتك بي فاستر علي، ففعل ثم طلبه المهدي لمنادمته، وحظي عنده وقلده القضاء علي عسكر المهدي فلم يزل علي ذلك الي ان مات.  فهذا كان السبب في وصلة سعيد بن الرحمن بامير المءمنين المهدي، فهل سمعت باعجب من ذلك يا داود؟ قال: لا.
 التعليق علي هذه القصة
 قال القاضي: قول سعيد في هذا الخبر انه طلق واحدة وبقيت معه علي اثنتين وانه يزيد في مهرها عشرة دراهم، من كلام الحمقي العامة وجهالهم، لان مطلق امراته المدخول بها واحدة ان راجعها في عدتها فلا مهر عليه لها، وان تزوجها بعد بينونتها فعليه الصداق مبتدءا غير زاءد علي قدر منه متقدم، وفي حمل سعيد نفسه في هذه القصة علي الكذب وخاصة في الرءيا واطلاع الخادم علي قبيح ما اتاه، وكذبه فيما حكاه، وجعله هذا مكافاة له علي كفالته به، واعتماده مسترسلا اليه في ستر رذيلته عليه، دليل علي انه كان بمحل من الغرق، وان عظم لحيته كان علي شكل يدل علي السفاهة والحمق. وقد حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال: حدثنا محمد بن ايوب بن يزيد، قال: حدثنا احمد بن يعقوب، قال حدثنا مصعب بن خارجة، عن ابيه، من كانت لحيته طويلة فلا يلم في عقله شء.
 حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي، قال: سمعت عبد الله بن محمود، يقال: نظر علي بن حجر الي ابي الدرداء، قال: وهو طويل اللحية فانشا يقول:
 ليس بطول اللحي ... يستوجبون القضا
 ان كان هذا كذا ... فالتيس عدل رضا
 قال: ومكتوب في التوراة: لا يغرنك طول اللحي، فان التيس له لحية.
 حكاية عن القاضي العوفي، وكان طويل اللحية
 حدثنا محمد بن الحسن المقري، قال: اخبرني الساجي بالبصرة، قال: اشتري رجل من اصحاب القاضي العوفي جارية فغاضبته ولم تطعه، فشكا ذلك الي العوفي فقال: انفذها الي حتي اكلمها فانفذها اليه، فقال لها: يا عزوب يا لعوب يا ذات الجلابيب، ما هذا التمنع المجانب للخيرات، والاختيار للاخلاق المشنوءات، فقالت له: ايد الله القاضي: ليس لي فيه حاجة فمره يبيعني، فقال لها: يا منية كل حليم، وبحاث عن اللطاءف عليم، اما علمت ان فرط الاعتياصات من الموموقات علي طالبي المودات والباذلين لكراءم المصونات مءديات الي عدم المفهومات؟ فقالت الجارية: ليس في الدنيا اصلح لهذه العثنونات علي صدور اهل الركاكات من المواسي الحالقات، وضحكت وضحك اهل المجلس. وكان العوفي عظيم اللحية.
 قال القاضي: العوفي هو الحسن بن الحسن بن عطية بن سعيد بن جنادة، ويكني ابا عبد الله من اهل الكوفة وقد سمع سماعا كثيرا، غير انه ضعيف في الحديث، قدم بغداد وولي قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل من الشرقية فولي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون ثم عزل، فلم يزل ببغداد الي ان توفي بها سنة احدي او اثنتين وماءتين، وكان من اعظم الناس لحية.
 المجلس العشرون
 حديث ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة  حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصالحي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن يوسف الحراني، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: فحدثني محمد بن اسحاق، قال: فحدثني محمد بن محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: بعث بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم عليه فاناخ بعيره علي باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا اشعر ذا غديرتين فاقبل حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب، قال: محمد؟ قال: نعم، قال: فيا ابن عبد المطلب فاني ساءلك ومغلظ في المسالة، فلا تجدن في نفسك، قال: لا اجد في نفسي فسل عما بدا لك، قال: انشدك لله الهك واله من كان قبلك واله من هو كاءن بعدك، الله بعثك الينا رسولا؟ قال: اللهم نعم، قال: فنشدة مثلها، الله امرك ان نعبد الله وحده لا شريك له وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا يعبدون معه؟ قال: اللهم نعم، قال: فنشدة مثلها، الله امرك ان نصلي هذه الصلوات الخمس؟ قال: اللهم نعم، قال: ثم جعل يذكر شراءع الاسلام يناشده عند كل فريضة كما يناشده في التي قبلها، حتي اذا فرغ قال: فاني اشهد الا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واءدي هذه الفراءض، واجتنب ما نهيتني عنه ولا ازيد ولا انقص، قال: ثم انصرف الي بعيره، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولي: " ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة " . قال: فاتي الي بعيره فاطلق عقاله ثم خرج حتي قدم علي قومه فاجتمعوا اليه، فكان اول ما تكلم به ان قال: بءست اللات والعزي، فقالوا: مه يا ضمام، اتق البرص، اتق الجذام، اتق الجنون، قال: ويلكم، والله ما يضران ولا ينفعان، ان الله تعالي بعث رسولا وانزل كتابا لينقذكم به مما كنتم فيه، واني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وقد جءتكم من عنده بما امركم به وما نهاكم عنه، قال: فوالله ما امسي في ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امراة الا مسلمة، قال: يقول ابن عباس: ما سمعنا بوافد قوم ذكر كلمة من ضمام بن ثعلبة.
 قال القاضي رحمه الله: لم يذكر لنا ما الكلمة، ولعلها ذهبت عن حفظ بعض الرواة او سقطت من كتابه، وينبغي ان يكون معناه اعظم بركة او ما اشبه هذا من الوجوه، وفي هذا الخبر: ما ابان عن حسن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم ووطاءة كنفه ولين جانبه، واجابته الي الحلف لما فيه من تسكين نفس مساجله، وتاميله زوال الريب عن قلبه، وهو صلي الله عليه وسلم اصدق الناس في قيله، واوفاهم امانة فيما هو بسبيله.
 كتاب قيصر الي عمر رضي الله عنه بشان النخلة
 حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم الشيعي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا يونس بن الحارث الطاءفي، عن الشعبي، قال: كتب قيصر الي عمر: اخبرك ان رسلي اتتني من قبلك فزعمت ان قبلكم شجرة ليست بخليقة لشء من الخير، تخرج مثل اذان الحمر ثم تشقق عن مثل اللءلء احسبه قال: الابيض ثم تخضر فتكون مثل الزمرد الاخضر ثم تحمر فتكون مثل الياقوت الاحمر، ثم تينع وتنضج فتكون كاطيب فالوذج اكل، ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فان تكن رسلي صدقتني فلا اري هذه الشجرة الا من شجر الجنة. فكتب اليه عمر؟ " من عبد الله عمر امير المءمنين الي قيصر ملك الروم: ان رسلك قد صدقتك، هذه الشجرة عندنا هي الشجرة التي انبتها الله عز وجل علي مريم حين نفست بعيسي ابنها عليه السلام فاتق الله ولا تتخذ عيسي الها من دون الله، فان مثل عيسي عندنا كمثل ادم، خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ، الحق من ربك فلا تكن من الممترين " .
 بعض ما تلحن فيه العامة الزمرد والزبرجد  قال القاضي رحمه الله: قد روينا هذا الخبر من طرق شتي، وفي بعضها الفاظ ليست في بعض، وقوله الزمرد العامة يخطءون فيه فيقولون زمرد بالدال المهملة، ويقولون الزبرجذ بالذال المعجمة، والذي حكاه اهل اللغة عن العرب انه الزمرد بالاعجام والزبرجد بالابهام علي عكس ما يقوله من لا علم به من العوام، وذكر بعض اهل المعرفة ان من فضل النخل ان جميعه في بلاد الاسلام، وانه ليس في بلاد الشرك منه شء.
 من شهداء الهوي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: اخبرنا محمد بن سلام، قال كان بالمدينة فتي من بني امية من ولد سعيد بن عثمان بن عفان وكان يختلف الي قينة لبعض قريش، وكان طريرا ظريفا، وكانت الجارية تحبه ولا يعلم بحبها، فاراد يوما ان يشكو ذلك، فقال لبعض اخوانه: امض بنا الي فلانة، وانطلقا فدخلا اليها وتوافي فتيان من قريش والانصار، فلما جلست مجلسها واحتجرت بمزهرها، قال الاموي تغنين:
 احبكم حبا بكل جوارحي ... فهل لكم علم بما لكم عندي
 وتجزون بالود المضاعف مثله ... فان الكريم من جزي الود بالود
 قالت نعم، واحسن منه، وغنت:
 للذي ودنا المودة بالضع ... ف وفضل البادي به لا يجازي
 لو بدا بنا لكم ملا الار ... ض واقطار شامها والحجازا
 فعجب القوم من سرعته مع شغل قلبه، ومن ذهنها وحسن جوابها فازداد بها كلفا، وصرح عما في قلبه فقال:
 انت عذر الفتي اذا هتك الست ... ر وان كان يوسف المعصوما
 من يقم في هواك يقصر عن اللو ... م واما زال كان ملوما
 وبلغ عمر بن عبد العزيز وهو علي المدينة خبرها، فاشتراها بعشر حداءق ووهبها له وما يصلحها، فمكثت عنده حولا ثم ماتت فرثاها، فقال:
 قد تمنيت جنة الخلد بالجه ... د فادخلتها بلا استءهال
 ثم اخرجت اذ تطعمت بالنع ... مة منها والموت احمد حالي
 وكرر هذا الشعر مرارا وقضي، فدفنا معا، فقال اشعب : هذان شهيدا الهوي انحروا علي قبره سبعين نحرة كما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر حمزة سبعين تكبيرة.
 قال: وبلغ ابا حازم فقال: لو محب في الله عز وجل يبلغ في الحب هذا المبلغ فهو ولي.
 من نزاهة حفص بن غياث في الحكم  حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حفص العطار: قال: حدثني يحيي ابن الليث، قال: باع رجل من اهل خراسان جمالا بثلاثين الف درهم من مرزبان المجوسي وكيل ام جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال ذلك علي الرجل فاتي بعض اصحاب ابن غياث فشاوره، فقال له: اذهب اليه فقل له: اعطني الف درهم واحيل عليك بالمال الباقي واخرج الي خراسان، فاذا فعل هكذا فالقني حتي اشير عليك، ففعل الرجل واتي مرزبان فاعطاه الف درهم، فرجع الي الرجل فاخبره، فقال: عد اليه فقل له: اذا ركبت غدا فطريقك علي القاضي تحضر واوكل رجلا يقبض المال واخرج، فاذا جلس الي القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال، فاذا اقر حبسه حفص واخذت مالك، فرجع الي مرزبان فساله فقال: انتظرني بباب القاضي، فلما ركب من الغد وثب اليه الرجل فقال: ان رايت ان ننزل الي القاضي حتي اوكل بقبض المال واخرج فنزل مرزبان فتقدما الي حفص بن غياث فقال الرجل: اصلح الله القاضي، لي علي هذا تسعة وعشرون الف درهم، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق اصلح الله القاضي، قال: ما تقول يا رجل فقد اقر لك؟ قال: يعطيني مالي اصلح الله القاضي، فاقبل حفص علي المجوسي فقال: ما تقول؟ قال: هذا المال علي السيدة، قال: انت احمق، تقر ثم تقول: علي السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: اصلح الله القاضي، ان اعطاني مالي والا حبسته، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال علي السيدة، قال: خذوا بيده الي الحبس، فلما حبس بلغ ام جعفر الخبر فغضبت فبعثت الي السندي: وجه الي مرزبان، وكانت القضاة تحبس الغرماء في الجسر، فعجل السندي فاخرجه، وبلغ حفصا الخبر فقال: احبس انا ويخرج السندي، لا جلست مجلسي هذا او يرد مرزبان الي الحبس، فجاء السندي الي ام جعفر فقال: الله الله في، انه حفص بن غياث واخاف من امير المءمنين ان يقول: بامر من اخرجته، رديه الي الحبس وانا اكلم حفصا في امره فاجابته فرجع مرزبان الي الحبس، فقالت ام جعفر لهارون: قاضيك هذا احمق، حبس وكيلي واستخف به فمره لا ينظر في الحكم ويولي امره الي ابي يوسف، فامر لها بكتاب وبلغ حفصا الخبر، فقال للرجل: احضرني شهودا حتي اسجل لك علي المجوسي بالمال، فجلس حفص فسجل علي المجوسي وورد كتاب هارون مع خادم، فقال: هذا كتاب امير المءمنين، قال: مكانك نحن في شء حتي نفرغ منه، فقال: كتاب امير المءمنين، فقال: انظر ما يقال لك، فلما فرغ حفص من السجل اخذ الكتاب من الخادم فقراه، فقال: اقرا علي امير المءمنين السلام واخبره ان كتابه ورد وقد انفذت الحكم، فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، ابيت ان تاخذ كتاب امير المءمنين حتي تفرغ مما تريد، و والله لاخبرن امير المءمنين، بما فعلت، فقال له حفص: قل ما احببت، فجاء الخادم فاخبر هارون فضحك، وقال: مر لحفص بن غياث بثلاثين الف درهم، فركب يحيي بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء، فقال: ايها القاضي! قد سررت امير المءمنين اليوم وامر لك بثلاثين الف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور امير المءمنين واحسن حفظه وكلاءته، ما زدت علي ما افعل كل يوم، قال: علي ذلك؟ قال: ما اعلم الا ان يكون سجلت علي مرزبان المجوسي بما وجب عليه، فقال يحيي بن خالد: بهذا سر امير المءمنين، فقال حفص: الحمد لله كثيرا، فقالت ام جعفر لهارون: لا انا ولا انت الا ان تعزل حفصا، فابي عليها، ثم الحت عليه فعزله عن الشرقية وولاه القضاء علي الكوفة فمكث عليها ثلاث عشرة سنة، وكان ابو يوسف لما ولي حفص قال لاصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت احكامه وقضاياه علي ابي يوسف قال له اصحابه: اين النوادر التي زعمت نكتبها؟ فقال: ويحكم! ان حفصا اراد الله فوفقه. قال ابن مخلد: قال ابو علي: سمعت ابا علي حسن بن حماد سجادة يقول: قال حفص بن غياث: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة، ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف عليه تسع ماءة درهم دينا، قال سجادة: وكان يقال:ختم القضاء بحفص بن غياث.
 لا يستحيي احدكم من التعلم  حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، قال: اخبرنا ابن ابي عمرو الشيباني، عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن الطاءي، قال: قال لي عبد الله بن زيد القيسي: بينا انا واقف علي راس ابن هبيرة وبين يديه سماطان من وجوه الناس اذ اقبل شاب لم ار في مثل جماله وكماله، حتي دنا من ابن هبيرة فسلم عليه بالامرة فقال: له: اصلح الله الامير، امرء قدحته كربة، واوحشته غربة، ونات به الدار، وحل به عظيم، خذله اخلاءه، وشمت به اعداءه، واسلمه البعيد، وجفاه القريب، فقمت مقاما لا اري لي معولا و لا حازبا الا الرجاء لله تعالي وحسن عاءدة الامير، وانا اصلح الله الامير ممن لا تجهل اسرته ولا تضيع حرمته، فان راي الامير  اصلحه الله  ان يسد خلتي ويجبر خصاصتي يفعل، فقال ابن هبيرة: من الرجل؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر:
 فزارة بيت العز والعز فيهم ... فزارة قيس حسب قيس فعالها
 لها العزة القصوي مع الشرف الذي ... بناه لقيس في القديم رجالها
 وهل احد ان مد يوما بكفه ... الي الشمس في مجري النجوم ينالها
 لهيهات ما اعيا القرون التي مضت ... ماثر قيس واعتلاها فعالها
 فقال ابن هبيرة: ان هذا لادب حسن مع ما اري من حداثة سنك، فكم اتي لك من السن؟قال:تسع وعشرون سنة، فلحن الفتي، فاطرق ابن هبيرة كالشامت به، ثم قال: او لحان ايضا مع جميل ما اتي عليه منطقك؟ شنته والله باقبح العيب، قال: فابصر الفتي ما وقع فيه، فقال: ان الامير اصلحه الله عظم في عيني وملات هيبته صدري،فنطق لساني بما لم يعرفه قلبي، فوالله الا ما اقالني الامير عثرتي عندما كان من زلتي، فقال ابن هبيرة: وما علي احدكم ان يتعلم العربية فيقيم بها اوده، ويحضر بها سلطانه، ويزين بها مشهده، وينوء بها علي خصمه، او يرضي احدكم ان يكون لسانه مثل لسان عبده او اكاره؟ وقد امرنا لك بعشرة الاف درهم، فان كان سبقك لسانك والا فاستعن ببعض ما اوصلناه اليك، ولا يستحيي احدكم من التعلم، فانه لولا هذا اللسان لكان الانسان كالبهيمة المهملة، وفي رواية اخري: او كالصورة الممثلة، قتل الله الشاعر حيث يقول:
 الم تر مفتاح الفءاد لسانه ... اذا هو ابدي ما يقول من الفم
 وكاءن تري من صاحب لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 قال القاضي: في هذا الخبر: فان راي الامير يفعل، فالاحسن: فان راي فعل، او فان ير يفعل ليتفق لفظ الشرط ولفظ الجزاء، وفعل الجزاء مستقبل في المعني وان اتي به بلفظ المضي، ومجيءه مختلط علي ما في هذا الخبر صواب، وقال زهير:
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 اللحانون من الخاصة
 حدثنا اسماعيل بن علي الخطبي، قال: اخبرنا ابو احمد البربوني، قال: قال ابو ايوب يعني سليمان بن ابي شيخ، وقال ابو الزناد: كان الوليد بن عبد الملك بن مروان لحانا كاني اسمعه علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: يا اهل المدينة. قال: وقال عبد الملك بن مروان لرجل من قريش: انك لرجل لولا انك لحان، فقال: وهذا ابنك الوليد يلحن، قال: لكن ابني سليمان لا يلحن، قال الرجل: واخي فلان لا يلحن.
 قال ابو ايوب: كان ربيعة الراي لحانا، ومالك بن انس لحانا.
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا المازني، قال: سمع ابو عمرو ابا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن فاعجبه كلامه واستقبح لحنه، فقال : انه لخطاب لو ساعده صواب، ثم قال لابي حنيفة: انك احوج الي اصلاح لسانك من جميع الناس.
 جاريتان تغلبان عيسي بن ابان  حدثني طاهر بن مسلم العبدي، قال: حدثني الغلابي، قال: حدثني احمد بن سليمان قال: سمعت عيسي بن ابان، يقول: كنت عند المامون فاستاذنته في الخروج الي البصرة الي عيالي، فقال: امير المءمنين اشوق اليك منك الي عيالك، ولكن وجه اليهم فيحملوا، ثم قال لخادم علي راسه: قل لهم: يحثوا، قال: فاذا غلام امرد قد اقبل لم تر عيني احسن منه مغلف بالغالية يخطر حتي جاء فسلم، فقال له: مرحبا ثم اجلسه علي فخذه اليمني، ثم اقبل اخر مثله فاقعده علي فخذه اليسري فجعلت انظر الي حسنهما، فقال لي: يا عيسي! بايهما تري ان ابدا، فقلت: اعيذ امير المءمنين بالله، لقد نزهه الله عن هذا وصانه، قال: يا عيسي ليس هو الذي ذهبت اليه، انهما جاريتان اشتهيتهما في زي الغلمان، فقلت: امير المءمنين اعلي عينا، فقالت الاولي: والله يا عيسي ما تحسن الحكومة، الم تسمع الي قول الله عز وجل: " السابقون الاولون " قال: فبقيت والله متعجبا وتمنيت اني كنت اهتديت الي ما قالت بجميع ملكي، ثم قالت الاخري: لا والله يا عيسي، ما تبصر من الحكومة شيءا، الم تسمع الي قول الله عز وجل: " وللاخرة خير لك من الاولي " فتركته معهما وخرجت.
 ابو نواس ياخذ معني حديث شريف وينظمه شعرا
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثني ابو ثمامة القيسي، قال: فحدثنا محمد بن المهلب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: رايت ابا نواس عنده روح بن القاسم، فتحدث روح عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " القلوب جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف " . قال ابو نواس: انت لا تانس بي وساجعل هذا الحديث منظوما بشعر، قلت: فان قلت ذلك فجءني به، فجاءني فانشدني:
 يا قلب رفقا، اجد منك ذا الكلف ... ومن كلفت به جان كما تصف
 وكان في الحق ان يهواك مجتهدا ... بذاك خبر منا الغابر السلف
 ان القلوب لاجناد مجندة ... لله في الارض بالاهواء تعترف
 فما تناكر منها فهو مختلف ... وما تعارف منها فهو مءتلف
 حدثنا الصولي: قال: حدثني محمد بن يزيد المهلبي ، قال: حدثني ابن مهدوية،قال: حدث ابو حفص عمر بن ابراهيم العدوي، قال: حدثنا محمد بن المنهال  الا انه قال الضرير  قال: حدثني يزيد بن زريع: وساق الخبر، الا انه زاد فيه قال يزيد بن زريع: وكان ابو نواس صبيا.
 شرب نبيذا ثم لا يدري اطلق امراته ام لا، وحكم ذلك
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب بن زاذان القربي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل الي ابي حنيفة، فقال: اني شربت البارحة نبيذا فلا ادري طلقت امراتي ام لا، قال: المراة امراتك حتي تستيقن انك طلقتها، ثم اتي سفيان الثوري فقال: يا ابا عبد الله! اني شربت البارحة نبيذا فلا ادري طلقت امراتي ام لا، قال: اذهب فراجعها فان كنت قد طلقتها فقد راجعتها وان لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيءا، ثم اتي شريك بن عبد الله، فقال: يا ابا عبد الله! اني شربت البارحة نبيذا ولا ادري طلقت امراتي ام لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم اتي زفر بن الهذيل، فقال: يا ابا الهذيل! اني شربت البارحة نبيذا ولا ادري طلقت امراتي ام لا، قال: سالت غيري؟ قال: ابا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المراة امراتك حتي تستيقن انك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سالت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فان كنت قد طلقتها فقد راجعتها وان لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيءا، قال: ما احسن ما قال! قال: فهل سالت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لاضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فاصاب ثوبه، قال لك ابو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتي تستيقن امر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فان يك نجسا فقد طهر، وان يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
 حذف الف الاستفهام  قال القاضي: في هذا الخبر: ولا ادري طلقت امراتي ام لا، والفصيح ولا ادري اطلقت، غير انه قد جاء في مواضع بغير الف اكتفاء بدلالة ام، قال امرء القيس:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك لو تنتظر
 وقال اخر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيب بن سهم ام شعيب بن منقر
 وقال ابن ابي ربيعة:
 فوالله ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 وقد اجاز قوم حذف الف الاستفهام وان لم تكن ام في الكلام، وتاولوا مثل هذا في القران، كقوله " هذا ربي " واستشهدوا بقول الهذلي:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه: هم هم؟
 وقول ابن ابي ربيعة:
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت بهراعدد الرمل والحصي والتراب وانكر هذا بعض نظار النحويين، اذ فيه عنده التباس الخبر والاستخبار، وقال: الابيات
 علي الخبر دون الاستفهام.
 وقد احسن زفر في فصله بين هءلاء الثلاثة فيما افتوا به في هذه المسالة وفيما ضربه لساءله من الامثل، واما قول ابي حنيفة فهو محض النظر ومر الحق، ولا يجوز ان يحكم علي امرء في زوجته بطلاقها بعد صحة زوجيتها، ويقين العلم بثبوت النكاح بينه وبينها، بظن عرض له وحسبان انه اوقع الطلاق في حال يتغير فيها الفهم، ويزول معها التمييز، وهو ابعد عند ذوي الافهام، من اضغاث الاحلام، ورءيا الراقد في المنام، من حال الصحة التي تلزم فيها الاحكام، وتجري فيها الاقلام، فاما ما قال سفيان الثوري فانه اشار بالاستظهار والتوقفة والاخذ بالحزم والحيطة وهذه طريقة اهل الورع المتقين، وذوي الاستقصاء علي انفسهم من اهل الدين، وفتيا ابي حنيفة في هذا عين الحق وجل الفقه، واي هاتين المحجتين سلك من نزلت به هذه النازلة، وعرضت له هذه الحادثة فهو مصيب محسن علي ما بينا فيها من الفضل بين المنزلتين، واما ما افتي به شريك وتعجب زفر منه واقع في موقعه، ولا وجه في الصحة لما اشار به، وقد اصاب زفر ايضا في المثل الذي ضربه له، واري ان شريكا توهم ان الرجعة لا تتحقق الا مع تحقق الطلاق، فامر باستءناف تطليقة لتصح الرجعة بعدها، وهذا ما لا يحيل فساده، ولو كان كما نري انه توهمه لما اثرت الرجعة الا في التطليقة التي اوقعها وتيقنها دون التي اشفق من تقدمها وهو علي غير يقين منها، ولو ان رجلا وكل رجلا في طلاق زوجته، ثم غاب الوكيل فاشفق من تطليقه اياها عليه، واشهد علي رجعتها وهو غير عالم بوقوعها، ثم تبين انها وقعت قبل مراجعته لصحت رجعته، وكذلك لو كتب الي زوجته بطلاقها اذا وصل اليها كتابه، ثم اشهد علي الرجعة بعد الوصول وقبل انقضاء العدة، لكانت الرجعة صحيحة لوقوعها بعد الطلاق الذي لم يكن عالما به.؟
 ؟المجلس الحادي والعشرون
 حديث انكم لن تسعوا الناس باموالكم
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن خلف الجيلاني، قال: حدثنا ابي: قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن ذي حمام، عن علي بن الفضل الحنفي ويكني ابا الفضل، عن زيد، عن عبد الله بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم لن تسعوا الناس باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق " .
 التعليق علي الحديث
 قال القاضي: هذا الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الكلام والطفه، وابلغ بيان واشرفه، ولقد ارشد امته الي الحاضر المتيسر، والموجود الذي ليس بمستصعب ولا متعذر، وقد جاء عنه وعن السلف بعده في حسن الخلق، وبسط الوجه، وتوطءة الكنف، وجميل المعاشرة، وكريم الصحبة، ما يطول ذكره ويتعب جمعه، وجاء عل النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم، وان خير ما اوتي المرء بعد الايمان بالله عز وجل خلق حسن " وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ايضا في ذم سوء الخلق ما يطول ذكره، وامر هذين الخلقين في فضله وحسنه، ونقض الاخر وقبحه، بين عند خواص العاقلين وعوام المتميزين، من ان يحتاج الي الاطناب فيه والاسهاب في الاستشهاد عليه، وفقنا الله واياكم من الاخلاق لكل ما يحمد ويستحسن، واعاذنا مما يذم ويستهجن، فلن ندرك خيرا الا بفضله ومعونته، ولن ندرا شرا الا بحوله وقوته.  عيش الفقراء وحساب الاغنياء
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي، عن سعيد، قال: سمعت اعرابيا، يقول: عجبا للبخيل المتعجل للفقر الذي منه هرب، والمءخر للسعة التي اياها طلب، ولعله يموت بين هربه وطلبه، فيكون عيشه في الدنيا عيش الفقراء، وحسابه في الاخرة حساب الاغنياء، مع انك لم تر بخيلا الا وغيره اسعد بماله منه، لانه في الدنيا مهتم بجمعه، وفي الاخرة اثم بمنعه، وغيره امن في الدنيا من همه، وناج في الاخرة من اثمه.
 قال القاضي: وفيما حكي لي من منثور كلام ابن المعتز: بشر مال البخيل بحادث او وارث، ومن منظومه:
 يا مال كل جامع ووارث ... ابشر بريب حادث او وارث
 سبب نكبة ابي ايوب المورياني وزير المنصور  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثني ابي: قال: كان ابو جعفر المنصور في بعض اسفاره في ايام بني امية تزوج امراة من الازد بالموصل عن ضر شديد اصابه حتي اكري نفسه مع الملاحين يمد في الحبل، حتي انتهي الي الموصل او فعل ذلك لامر خافه علي نفسه، فتنكر واكري نفسه في مدادي السفن، فخطب هذه المراة ورغبها في نفسه، ووعدها ومناها واخبرنا انه نابه القدر، وانه من اهل بيت شرف، وانها ان تزوجته سعدت به، فلم يزل يمنيها بهذا وشبهه حتي اجابته واقام معها، وكان يختلف في اسبابه ويجعل طريقه عليها بما رزقه الله عز وجل ، ثم اشتملت علي حمل، فقال لها: ايتها المراة! هذه رقعة مختومة عندك لا تفتحيها حتي تضعي ما في بطنك، فان ولدت ابنا فسميه جعفرا وكنيه ابا عبد الله، وان ولدت بنتا فسميها فلانة، وانا عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فاستري امري فانا قوم مطلوبون، والسلطان الينا سريع، وودعها وخرج، فقضي انها ولدت ذكرا واخرجت الرقعة وقرات النسب فسمته جعفرا وضرب الدهر علي ذلك ما تسمع له خبرا، ونشا الصبي مع اخواله واهل بيت امه، وكان كيسا ذهنا لقنا واستخلف ابو العباس فقيل للمراة: ان كنت صادقة في رقعتك وكان من كتبها صادقا فان زوجك الخليفة امير المءمنين، قالت: ما ادري صفوا لي صفة هذا الخليفة، قالوا: غلام حين اتصل وجهه، قالت: ليس هو هو، قيل: فاستري اذا امرك، ولم يلبث ابو العباس ان مات واستحق عندها الياس، واقبل ابنها علي الادب فتادب وظرف وكتب ونزعت به همته الي بغداد، فدخل ديوان ابي ايوب كاتب المنصور، وانقطع الي بعض اهله فاتي عليه زمان يتقوت الكتب ويتزيد في ادبه وفهمه وخطه، حتي بلغ ان صار يكتب بين يدي ابي ايوب، الي ان تهيا ان خرج خادم يوما الي الديوان يطلب كاتبا يكتب بين يدي المنصور، فقال ابو ايوب للغلام: خذ دواتك وقم واكتب بين يدي امير المءمنين، فدخل الغلام فكتب وكانت تتهيا من ابي جعفر اليه النظرة بعد النظرة يتامله، والقيت عليه محبته واستجاد خطه واسترشق فهمه، فلبث زمانا لا يزال الخادم قد خرج فيقول: يا غلام خذ دواتك وقم واكتب بين يدي امير المءمنين، واستراح ابو ايوب الي مكانه، وراي انه قد حمل عنه ثقلا، وبر الغلام ووصله وكساه كسوة تصلح ان يدخل بها الي امير المءمنين، ثم ان ابا جعفر قال للغلام يوما: ما اسمك؟ قال: جعفر، قال: ابن من؟ فسكت متحيرا، قال: ابن من ويحك؟ قال: ابن عبد الله قال: فاين ابوك؟ قال: لم اره ولم اعرفه، ولكن امي اخبرتني ان ابي شريف، وان عندها رقعة بخطه فيها نسبه، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فساعة ذكر الرقعة تغير وجه المنصور، فقال: واين امك؟ قال: بالموصل، قال: واين تنزلون؟ قال: في موضع كذا، قال: فتعرف فلانا؟ قال: نعم هو امام مسجد محلتنا، قال: افتعرف فلانا؟ قال: نعم بقال في سكتنا، فلما راي الغلام ابا جعفر ينزع باسماء قوم يعرفهم ادركته هيبة له، وجزع وتدمع، فادركت ابا جعفر الرقة عليه فلم يتمالك ان قال: فلانة بنت فلان من هي منك؟ قال: امي، قال: ففلانة؟ قال: خالتي، قال: ففلان؟ قال: خالي، فضمه اليه وبكي، وقال: يا غلام! لا يعلمن ابو ايوب ولا احد من خلق الله تعالي ما دار بيني وبنيك، انظر انظر احذر احذر، فنهض الغلام فخرج، فقال له ابو ايوب لقد احتبست عند امير المءمنين، قال: كتبت كتبا كثيرة واملها علي، قال: فاين هي؟ قال: جعلها نسخا يتردد فيها حتي يحكمها ثم تخرج الي الديوان ثم ان ابا جعفر جعل يقول في بعض الايام لابي ايوب: هذا الغلام الذي يكتب بين يدي كيس فاستوص به، قال: فاتهم ابو ايوب الغلام انه يلقي الي ابي جعفر الشء بعد الشء من خبره، ثم لم يلبث ان ساله عنه مرة بعد مرة فقذف في قلب ابي ايوب بغض الغلام، وانه يقوم مقامه ان فقده ابو جعفر، وقذف في قلبه انه يسعي عليه وانه يخرج اخباره، فجعل اذا خرج الخادم يطلب كاتبا بعث معه غيره وابو جعفر يزداد ولها الي الغلام ويجن جنونا وليس يمنعه من ادناءه واظهار امره الا لامر يريده، فلما راي ان ابا ايوب يحبسه عنه عنادا، قال للخادم: اخرج الي الديوان فجءني بفلان الغلام الذي كان يكتب بين يدي، فان بعث معك ابو ايوب بغيره فقل:  لا، امرني امير المءمنين الا يدخل عليه غيره، ففعل الخادم ذلك فاستحق في قلب ابي ايوب ما حذره وحدثته به نفسه، فقال الغلام: يا امير المءمنين  جعلني الله فداك  قد تعرفت من ابي ايوب البغض والاستثقال بمكاني، وله غواءل لا يحيط بها علمي وانا اخافه علي نفسي، فقال له ابو جعفر: بارك الله عليك، فما اخطات الذي في نفسي وهذا كله يا بني قد جال في صدري، فاذا كان غد فتعرض لان يغلظ لك، فاذا اغلظ فقم فانصرف كانك مغضب، ولا تعد الي الديوان واجعل وجهك الي امك، واوصل اليها هذا العقد وهذا الكيس وكتابي هذا، واحمل امك ومن اتبعها من قرابتك واقبل فانزل موضع كذا، فاني منفذ اليك خادما يتفقد امورك ويعرف خبرك، ولا تطلعن احدا من الخلق طلع ما معك، وامض بهذا المال وبهذا العقد واحرزه اولا قبل رجوعك الي الديوان، ثم قال للخادم: اخرجه من باب كذا وكذا، فخرج الغلام فاحرز ما كان معه ثم رجع الي الديوان، وابو ايوب في فكره من احتباسه عند المنصور، ورجع الغلام بوجه بهج مسرور لا يخفي ذلك عليه وظهور الفرح في وجهه وشماءله، فقال ابو ايوب: احلف بالله لقد رجع هذا الغلام بغير الوجه الذي مضي به، ولقد دار بينه وبين امير المءمنين من ذكري ما سره، واستشعر الوحشة منه وصرف اكثر عمله عنه، ثم لم يلبث ان اغلظ له، فقال الغلام: انا انسان غريب اطلب الرزق وانت تستخف بي، فكاني قد ثقلت عليك فانتحي عنك قبل ان تطردني، ثم قام فانصرف وافتقده ابو ايوب اياما، وراي ان ابا جعفر لا يسال عنه ولا يذكره، ثم ان نفس ابي ايوب نازعته الي علم حقيقة خبره، فارسل من يسال عنه في الموضع الذي كان نازلا فيه، فقيل له: انه قد تهيا للسفر وتجهز جهازا حسنا وشخص الي اهله بالموصل، فقال ابو ايوب في نفسه: ومن اين له ما يتجهز به، وكم مبلغ ما ارتزق معي وارتفق به؟ لهذا الامر نبا، وجعلت نفسه تزداد وحشة منه ومن خبره الي ان قيل له: قد كان ابو جعفر وصله بمال ووهب له شيءا، فقال في نفسه: هذا الذي ظننت وقد ربصه لمكاني وينبغي ان يكون استاذنه في ان يخرج الي اهله فيلم بهم ثم يرجع اليه فيقلده مكاني، فقال لرجل من اصحابه: اخرج الي طريق الموصل قرية قرية برا وبحرا، فاذا عرفت موضعه فاقتله وجءني بما معه، فشخص وتهيا، ثم ان الغلام لما خرج عن بغداد راي انه قد امن فقصر في مسيره، وكان يقيم في الموضع فيستطيبه اليوم واليومين والاكثر والاقل، فلحقه رسول ابي ايوب وعرفه، فباتا بقرية فقام اليه الرسول فخنقه وطرحه في البءر واخذ خرجه وخراءط كانت معه، وركب دابة له ورجع الي ابي ايوب وسلم ذلك اليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه ابو ايوب فاذا المال والعقد فعرفه، واذا كتاب المنصور بخطه الي امه فوجم ابو ايوب وندم وعلم انه قد عجل واخطا، وان الخبر لم يكن كما ظن، وعزم علي الحلف والمكابرة ان عثر علي شء من امره، وابطا خبر الغلام علي ابي جعفر، واستبطاه في الوقت الذي ضرب له، فدعا خادما من ثقاته ورجلا من خاصته، فقال لهما: استقرءا المنازل الي الموصل منزلا منزلا وقرية قرية، واعطيا صفة الغلام حتي تدخلا الموصل، ثم اقصدا موضع كذا من الموصل فسلا عن فلانة، ووصف لهما كل ما اراد ففعلا، فلما انتهيا الي الموضع الذي اصيب فيه الغلام اعلما خبره، وذكروا الوقت الذي اصيب فيه فاذا التاريخ بعينه، ثم مضيا الي الموصل فسالا عن امه فوجداها اشد خلق الله تعالي ولها الي ابنها، وحاجة الي علم خبره، فاطلعاها طلع حاله، وامراها ان تستر امرها، ثم رجعا الي ابي جعفر بجملة خبره، فكادت امه ان تقتل نفسها ولم ترد الدنيا بعده، وكان المنصور يذكره فيكاد ذكره يصدع قلبه، واجمع ابو جعفر علي الايقاع بابي ايوب عند ذلك، فاستصفي ماله ومال اهل بيته، ثم قتلهم جميعا واباد عصراءهم، وكان اذا ذكر ابا ايوب لعنه وسبه، وقال: ذاك قاتل حبيبي.، امرني امير المءمنين الا يدخل عليه غيره، ففعل الخادم ذلك فاستحق في قلب ابي ايوب ما حذره وحدثته به نفسه ، فقال الغلام: يا امير المءمنين  جعلني الله فداك  قد تعرفت من ابي ايوب البغض والاستثقال بمكاني، وله غواءل لا يحيط بها علمي وانا اخافه علي نفسي، فقال له ابو جعفر: بارك الله عليك، فما اخطات الذي في نفسي وهذا كله يا بني قد جال في صدري، فاذا كان غد فتعرض لان يغلظ لك، فاذا اغلظ فقم فانصرف كانك مغضب، ولا تعد الي الديوان واجعل وجهك الي امك، واوصل اليها هذا العقد وهذا الكيس وكتابي هذا، واحمل امك ومن اتبعها من قرابتك واقبل فانزل موضع كذا، فاني منفذ اليك خادما يتفقد امورك ويعرف خبرك، ولا تطلعن احدا من الخلق طلع ما معك، وامض بهذا المال وبهذا العقد واحرزه اولا قبل رجوعك الي الديوان، ثم قال للخادم: اخرجه من باب كذا وكذا، فخرج الغلام فاحرز ما كان معه ثم رجع الي الديوان، وابو ايوب في فكره من احتباسه عند المنصور، ورجع الغلام بوجه بهج مسرور لا يخفي ذلك عليه وظهور الفرح في وجهه وشماءله، فقال ابو ايوب: احلف بالله لقد رجع هذا الغلام بغير الوجه الذي مضي به، ولقد دار بينه وبين امير المءمنين من ذكري ما سره، واستشعر الوحشة منه وصرف اكثر عمله عنه، ثم لم يلبث ان اغلظ له، فقال الغلام: انا انسان غريب اطلب الرزق وانت تستخف بي، فكاني قد ثقلت عليك فانتحي عنك قبل ان تطردني، ثم قام فانصرف وافتقده ابو ايوب اياما، وراي ان ابا جعفر لا يسال عنه ولا يذكره، ثم ان نفس ابي ايوب نازعته الي علم حقيقة خبره، فارسل من يسال عنه في الموضع الذي كان نازلا فيه، فقيل له: انه قد تهيا للسفر وتجهز جهازا حسنا وشخص الي اهله بالموصل، فقال ابو ايوب في نفسه: ومن اين له ما يتجهز به، وكم مبلغ ما ارتزق معي وارتفق به؟ لهذا الامر نبا، وجعلت نفسه تزداد وحشة منه ومن خبره الي ان قيل له: قد كان ابو جعفر وصله بمال ووهب له شيءا، فقال في نفسه: هذا الذي ظننت وقد ربصه لمكاني وينبغي ان يكون استاذنه في ان يخرج الي اهله فيلم بهم ثم يرجع اليه فيقلده مكاني، فقال لرجل من اصحابه: اخرج الي طريق الموصل قرية قرية برا وبحرا، فاذا عرفت موضعه فاقتله وجءني بما معه، فشخص وتهيا، ثم ان الغلام لما خرج عن بغداد راي انه قد امن فقصر في مسيره، وكان يقيم في الموضع فيستطيبه اليوم واليومين والاكثر والاقل، فلحقه رسول ابي ايوب وعرفه، فباتا بقرية فقام اليه الرسول فخنقه وطرحه في البءر واخذ خرجه وخراءط كانت معه، وركب دابة له ورجع الي ابي ايوب وسلم ذلك اليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه ابو ايوب فاذا المال والعقد فعرفه، واذا كتاب المنصور بخطه الي امه فوجم ابو ايوب وندم وعلم انه قد عجل واخطا، وان الخبر لم يكن كما ظن، وعزم علي الحلف والمكابرة ان عثر علي شء من امره، وابطا خبر الغلام علي ابي جعفر، واستبطاه في الوقت الذي ضرب له، فدعا خادما من ثقاته ورجلا من خاصته، فقال لهما: استقرءا المنازل الي الموصل منزلا منزلا وقرية قرية، واعطيا صفة الغلام حتي تدخلا الموصل، ثم اقصدا موضع كذا من الموصل فسلا عن فلانة، ووصف لهما كل ما اراد ففعلا، فلما انتهيا الي الموضع الذي اصيب فيه الغلام اعلما خبره، وذكروا الوقت الذي اصيب فيه فاذا التاريخ بعينه، ثم مضيا الي الموصل فسالا عن امه فوجداها اشد خلق الله تعالي ولها الي ابنها، وحاجة الي علم خبره، فاطلعاها طلع حاله، وامراها ان تستر امرها، ثم رجعا الي ابي جعفر بجملة خبره، فكادت امه ان تقتل نفسها ولم ترد الدنيا بعده، وكان المنصور يذكره فيكاد ذكره يصدع قلبه، واجمع ابو جعفر علي الايقاع بابي ايوب عند ذلك، فاستصفي ماله ومال اهل بيته، ثم قتلهم جميعا واباد عصراءهم، وكان اذا ذكر ابا ايوب لعنه وسبه، وقال: ذاك قاتل حبيبي.  جميل وقول احدهم فيه لن يفلح هذا ابدا
 حدثني ابو المنذر، قال: حدثني شيخ من اهل وادي القري، قال: لما استعدي ال بثينة مروان بن الحكم علي جميل وطلبه ربعي ابن دجاجة العبدي صاحب تيماء هرب الي اقاصي بلادهم، فاتي رجلا من بني عذرة شريفا وله بنات سبع كانهن البدور جمالا، فقال: يا بناتي! تحلين بجيد حليكن والبسن جيد ثيابكن ثم تعرضن لجميل فاني انفس علي مثل هذا من قومي، فكان جميل اذا تزين وراهن اعرض بوجهه فلا ينظر اليهن، ففعلن ذلك مرارا وفعله جميل، فلما علم ما اريد بهن انشا يقول:
 حلفت لكي تعلمن اني صادق ... وللصدق خير في الامور وانجح
 لتكليم يوم من بثينة واحد ... ورءيتها عندي الذ واصلح
 من الدهر او اخلو بكن وانما ... اعالج قلبا طامحا حيث يطمح
 قال: فقال لهن ابوهن: ارجعن، فوالله لا يفلح هذا ابدا.
 ابو اسحاق الفزاري يرد علي اتهام الرشيد له
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: كنت جالسا بين يدي هارون الرشيد انشده شعرا، وابو يوسف القاضي جالس علي يساره، فدخل الفضل بن الربيع، فقال: بالباب ابو اسحاق الفزاري، فقال: ادخله، فلما دخل قال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال له الرشيد: لا سلم الله عليك ولا قرب دارك ولا حيا مزارك، قال: لم يا امير المءمنين؟ قال: انت الذي يحرم لبس السواد، قال: يا امير المءمنين، من اخبرك بهذا؟ لعل ذا اخبرك؟ واشار الي ابي يوسف  فعلي هذا لعنة الله وعلي استاذه من قبله، والله يا امير المءمنين لقد خرج ابراهيم علي جدك المنصور فخرج اخي معه، وعزمت علي الغزو فاتيت ابا حنيفة فذكرت ذلك له، فقال لي: مخرج اخيك احب الي مما عزمت عليه من الغزو، ووالله ما حرمت السواد. فقال الرشيد: فسلم الله عليك وقرب دارك وحيا مزارك، اجلس يا ابا اسحاق، يا مسرور! ثلاثة الاف دينار لابي اسحاق، فاتي بها ووضعها في يده وخرج وانصرف، فلقيه ابن المبارك فقال: من اين اقبلت؟ فقال من عند امير المءمنين، وقد اعطاني هذه الدنانير، وانا عنها غني، قال: فان كان في نفسك منها شء فتصدق بها فما خرج من سوق الرافقة حتي تصدق بها كلها.
 كاس ام حكيم
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني عون بن محمد الكندي، قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، ابو احمد ابراهيم، قال: ركب الرشيد يوما بكرا فنظر الي محمد الامين يميل به سرجه، فقال: ما اصارك الي هذا يا محمد؟ قال: اصارني اليه البارحة:
 عللاني بعاتقات الكروم ... واسقياني بكاس ام حكيم
 قال: فانصرف يا محمد، فلما رجع الرشيد وجه اليه بخادم ومعه كاس ام حكيم، وكان كاسا كبيرا فرعونيا، قد جعل فيه طوق ذهب ومقبض من ذهب، فاذا هو مملوء دنانير، وقال له: يقول لك امير المءمنين بعثت اليك بالذي اسهرك لتشرب فيه وتنتفع بما يصل معه، قال: فاعطي الخادم قبضة من دنانير، وفرق نصفه ما فيه علي جلساءه واعطي النصف خازنه وشرب في القدح ثلاثة ارطال رطلا بعد رطل ورده، فكان مبلغ الدنانير عشرة الاف دينار.
 متي يقال الليلة الماضية، ومتي يقال البارحة
 قال القاضي: جاء في هذا الخبر ان الامين قال: بكرا اصابني البارحة، وهذا كلام مستفيض في العامة اطلاقهم اياه في خطابهم وفيما يروونه عن غيرهم، فاما اهل العلم بالعربية فيذهبون الي انه يقال في اول النهار الي زوال الشمس لليلة الماضية كان كذا وكذا الليلة، فاذا زالت الشمس قالوا حينءذ: البارحة، وفي هذا الخبر ذكر الكاس، وقد ذهب قوم الي انها اسم للخمر واسم للاناء، قال الله تعالي ذكره: " يطاف عليهم بكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين " وقيل انها في قراءة عبد الله: صفراء، وقال الفراء: الكاس: الاناء بما فيه، فاذا اخذ ما عليه وبقي فارغا رجع الي اسمه ان كان طبقا او خوانا او غير ذلك، وقال بعض اهل التاويل: الكاس الخمر، قال الله عز وجل: " ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا " وقال جل ذكره: " ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا " وانشد ابو عبيدة :
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول
 وقال الاعشي:  وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 وقال اخر:
 ومن لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 العبطة: ان يموت الرجل من غير علة، ومن هذا قولهم: دم عبيط اذا كان طريا قد خرج من جسم صحيح، وقال ابو حاتم السجستاني: لا يقال للموت كاس، قال القاضي: وهذا خطا منه، قد يضاف الكاس الي المنية، وقد توصف المنية بانها كاس كما توصف بانها رحي، ويضاف اليها الرحي فيقال: المنية رحي داءرة علي الخلق، وللمنية علي الناس رحي داءرة، وللموت كاس مرة، والموت كاس كريهة، ويقال شرب فلان كاس المنية، فيضاف الكاس اليها، قال مهلهل:
 ما ارجي العيش بعد ندامي ... قد اراهم سقوا بكاس حلاق
 اي بكاس المنية، لان حلاق من اسماء المنية بمنزلة حذام وقطام، ورواه بكاس خلاق بالخاء فقال: يعني بكاس تصيبهم من الموت وهذا اكثر واشهر من ان يخيل علي عالم بالعربية، واعجب بذهابه علي ابي حاتم مع سعة معرفته، ولكنهم بشر واني انسان يحيط بالعلم كله ولا يخفي عليه شء من جليه فضلا عن غامضه وخفيه، وقد قال الشاعر في هذا المعني:
 اين القرون التي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
 وقال السجستاني: في البيت الذي فيه الموت انما هو الموت كاس، قال: وقطع الف الوصل لانها في مبتدا النصف الثاني وهذا يحتمل، وقال: انشدناه الاصمعي لبعض الخوارج، وقال: ليس لامية بن ابي الصلت، قال القاضي: وقد روت الرواة هذا الشعر لامية بن ابي الصلت واما المعني الذي ذكره السجستاني من تجويز قطع الف الوصل فقد جاء في الشعر كثيرا كقول الشاعر:
 بابي امرء الشام بيني وبينه ... اتتني ببشر برده ورساءله
 وقال اخر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وتكثير الوشاة قمين
 وقال اخر:
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 واحسن هذا الباب ما كان في الاواءل والاركان والانصاف قال حسان:
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 القضاة في نظر ابي يوسف
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: سمعت ابا يوسف القاضي يقول: ما ولي القضاء احد افقه في دين الله ولا اقرا لكتاب الله ولا اعف عن الاموال من ابن ابي ليلي قال: فقلت: فابن شبرمة، قال: رجل مكثار، قال علي: وولي حفص بن غياث القضاء من غير مشورة ابي يوسف فاشتد عليه فقال بن الوليد والحسن اللءلءي تتبعا قضاياه، فتتبعناها فلما نظر اليها، قال: هذه قضايا ابن ابي ليلي، ثم قال لهما: تتبعا الشروط والسجلات ففعلا، فلما نظر فيها، قال حفص بن غياث ونظراءه يعانون قيام الليل.
 كم كان يصلي بهم لو اكلوا اللوزينج
 حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: سمعت سفيان بن وكيع بن الجراح، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: دعانا سفيان الثوري يوما فقدم الينا تمرا ولبنا خاثرا فلما توسطنا الاكل قال: قوموا بنا نصلي ركعتين شكرا لله تعالي قال سفيان بن وكيع: لو كان قدم اليهم شيءا من هذا اللوزينج المحدث لقال لهم: قوموا بنا نصلي التراوح.
 اغباب الزيارة
 انشدنا محمد بن ابي الازهر، قال: انشدني محمد بن يزيد المبرد:
 عليك باقلال الزيارة انها ... تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
 فاني رايت القطر يسلم داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 قال ابن ابي الازهر: فانشدت هذين البيتين ابا بشر البندنيجي باسكان بني سعيد فقال: هما في شعر طويل، وانشدني القصيدة وهي طويلة، فقلت له: انشدني المبرد هذين البيتين منذ ثلاثين سنة، قال: قد قلتهما اكثر من سبعين سنة، قال القاضي: في نحو هذا المعني قول ابي تمام:
 وطول مقام المرء في الحق مخلق ... لديباجتيه فاغترب يتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس اذ ليست عليهم بسرمد
 ومن البيان الحسن في هذا المعني، ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: " زر غبا تزدد حبا " .  انشدنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: انشدني ابو بكر القرشي، قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 هل الدهر الا ساعة ثم تنقضي ... بما كان فيها من عناء ومن خفض
 فهونك لا تحفل بمشتاة عارض ... ولا فرحة سرت فكلتاهما تمضي
 المجلس الثاني والعشرون
 فضل العقل
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد، ابو بكر البزاز، قال: حدثنا محمد بن عبد النور الحراني، قال: حدثنا احمد بن مفضل، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تقرب الناس الي خالقهم بانواع البر فتقرب اليه بانواع العقل، تسبقهم بالدرجات والزلف عند الناس في الدنيا وعند الله في الاخرة " .
 قال القاضي: وهذا ما يبين به شرف العقل وفضله، وان الاعمال الصالحة تزكو به ويتضاعف ثواب عاملها بحسب حظهم منه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الرجل ليكون من اهل الصلاة واهل الصيام واهل الجهاد  حتي عد سهام الخير  ويجازي الا علي قدر عقله " وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما استودع الله عز وجل عبدا عقلا الا استنقذه به يوما ما " .
 وما روي عن العقل وفضله، وشرف منزلته، وعظيم نفعه، اكثر من ان يحصي.
 وقد حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا محمد بن حسين، عن عمرو بن حمزة، قال: حدثنا صالح المري، عن حسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك " . وان في هذا ما يرغب في اقتباس العلم واكتساب الحكمة ورفع المرء قدره عن طبقة العوام، ومنزلة الهمج الطغام، فكم ذي علم ومعرفة وحكمة وبصيرة، قد نبه وسما وارتفع وعلا، وصار متبوعا معظما وزعيما مقدما، وكم من ذي قدر وحسب، ومنصب ونسب، ومال ونشب، وشرف في اصله، ومنزلة في اهله، قد هدم ما بناء له اهله وشيدوه، وخفض ما رفعوه، وحط ما علوه وعمدوه، وقد روينا ان بعض ولد روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب وجد في القبة التي بالبصرة، وهي التي يقال لها " خضراء روح " علي سوءة، فقيل له: ويحك افي محل شرفك؟! فقال:
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... اسانا في ديارهم الصنيعا
 ومما يستحسن في هذا المعني قول القاءل:
 ان الفتي من يقول هانذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 ولله در القاءل:
 لسنا وان احسابنا كرمت ... ابدا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا تبني ... ونفعل مثل ما فعلوا
 وقد روينا ان زيد بن علي تمثل بهذين البيتين، ولقد كان رضوان الله عليه من اعلام الابرار والاءمة الاخيار، سلك سبيل سلفه، واقتفي اثارهم فارتفع واعتلي، وام انوارهم فاستبصر واهتدي، ورفع قواعد بنيانهم، وشيد وثيق اركانهم، واتبع سبيلهم في نصرة حزب الاسلام واولياءه، ومحاربة حرب الدين واعداءه، وغضب لله جل جلاله من طغيان المترفين وعدوان المسرفين، فجاهد في سبيل ربه بنفسه ومن اطاعه من اهله المتقين، واولياءه من اماثل المسلمين، واخوانه في الملة والدين، وابدي صفحته، وبذل في ذات الله ماله وصحبته، فقضي الله تعالي له بالتوفيق والسعادة، وختم له بالفوز والشهادة، ونقله الي دار كرامته، وجعل اعداءه بغرض الانقلاب الي دار عذابه ونقمته.
 حدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو معاذ المءدب خلف بن احمد، قال سمعت المازني ينشد:
 ولرب ذي مال تراه مباعدا ... كالكلب ينبح من وراء الباب
 وتري الاديب وان دهته خصاصة ... لا يستخف به علي الابواب
 ولقد احسن ابن الرومي في قوله:
 فلا تفتخر الا بما انت فاعل ... ولا تحسبن المجد يورث كالنسب
 وليس يسود المرء الا بفعله ... وان عد اباء كراما ذوي حسب
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب
 وهذا باب يتسع ويكثر جمعه، ولنا فيه رسالة تشتمل علي جملة كثيرة منه.
 خبر سعد العشيرة  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: وفد سعد العشيرة في ماءة من ولده الي بعض ملوك حمير، وكان سعد قد عمر ماءة وخمسين سنة، فلما دخل علي الملك قال له: ما معك يا سعد؟ قال: عشيرتي، قال: انت سعد العشيرة. فسمي سعد العشيرة، قال له الملك: انه قد بلغني عنك رجاحة لب، ورصانة حلم، واصالة راي، ونفاذ في الامور، مع ما جربت من تصرف الدهور، فهل انت مخبري عما اساءلك عنه؟ فقال: ايها الملك: ان عقلي وقلبي مضغتان مني، حراهما الدهر كما حري ساءر جسمي، ولكني ابو روية ثاقبة ما خذلتني منذ ايدتني، فليقل الملك اسمع، فان اوفق للصواب فبيمن الملك، وان يخني الجواب، فبما ثلمته مني الاحقاب، قال له: يا سعد! ما صلاح الملك؟ قال: ايها الملك! معدلة شاءعة، وهيبة وازعة، ورعية طاءعة، فان في المعدلة حياة الانام، وفي الهيبة نفي الظلام، وفي طاعة الرعية التالف والالتءام. قال له الملك: يا سعد! فمن احمد الملوك ايالا، واحسنهم عند الرعية حالا؟ قال: من كثرت في اصطناع المعروف رغبته، ومالت الي الاضياف رحمته، وتخول بالمراعاة رعيته، واعتدلت بهيبته رافته، قال: يا سعد! يستدرك عنه الملوك حسن المكانة؟ وتستبدل منه الفظاظة بالليانة؟ قال: بالمبالغة في طاعته، والانتهاء الي مشيءته، ومجانية مسخطته، والتقرب اليه بموافقته، قال: فبم تءمن سطوة الملك ويحتجب من بوادر عقوبته؟ قال: بالنصيحة غير الممذوقة، واداء الامانة غير المشوبة بالخيانة، وقطع لسان العتاب بالحيطة بالمغيب، والتحفظ عن افشاء الكلمة في الطعن عليه، فان الكلام اذا لفظه اللسان لم تملك اعادته الي القلب، ولم يءمن منه عثرة غير مقالة، وكبوة غير مغتفرة، قال: فاين يوجد الراي الاصيل، والصواب الاليل؟ قال: عند الناصح اللبيب، الحازم الاريب، الذي اعلانه ككمنونه، ومبتذله كمصونه، قال: فبم يدرك علم الامر في الولاج المازول والراي المستور في مستقر التامور؟ قال: باحدي خلتين، اما بالعشيرة المماطلة، والتجربة المصاولة، او بالمحبة البالغة، والبصيرة الثاقبة، قال: من احق الناس بالمعاونة علي دهره واحراهم بالمساعدة علي امره؟ قال: من جعلك سندا لظهره، والقي اليك مقاليد امره، وجعل رجاءك عامر صدره، قال: بم تتاكد محبة الخاصة، ويستعطف رضا العامة؟ قال: ببسط يد العدل، او اطلاق عقل البذل، والتجافي عن العثار، ما لم يخرج ذلك الي انتشار، قال: فبم تحسن احدوثة الملك؟ قال: بارجاءه العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافاة المحسن قبل الطلب، وتسليط الحلم والاناة علي الطيش والنزق واستصلاح اولي الانقياد لاستجلاب اولي الرهق.
 معني الالفاظ اللغوية
 قال القاضي: قول سعد العشيرة في عقله وقلبه: حراهما الدهر كما حري ساءر جسمي معناه نقصهما، يقال: حري الشء يحري اي نقص، كما قال القاءل:
 في جسد ينمي وعقل يحري
 وفي قوله: فبما ثلمته مني الاحقاب يعني السنين، قال الله عز وجل: " لابثين فيها احقابا " والواحد حقب، قال الله تعالي: " او امضي حقبا " وقيل ان الحقب ثمانون عاما، وقيل له: حقبة من الدهر يراد به المدة الطويلة، قال متم بن نويرة: يرثي اخاه مالكا:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وقوله: احمد الملوك ايالا: يعني الاصلاح والتدبير والسياسة، ويقال فلان حسن الايالة اذا وصف بالاحسان في سياسة امره، وقوله: الولاج المازول يعني المدخل الضيق، ويقال: اصاب القوم ازل اي شدة وضيق.
 قال الشاعر:
 وان افسد المال الجماعات والازل
 فاما الازل بكسر الهمزة: فالكذب، كما قال ابن دارة:
 يقولون ازل حب ليلي وودها ... وقد كذبوا ما في مودتها ازل
 وقوله: التامور يريد القلب، ويعبر بالتامور عن النفس وهو الدم، يقال نفس ساءلة اي دم، والنفاس والنفساء من هذا.
 الوليد يوافق الحجاج علي عسفه بال المهلب  حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن يونس، قال: حدثنا ابو توبة بن دراج، قال: قال الاصمعي: كتب الحجاج الي الوليد بن عبد الملك يذكر عسفه ال المهلب ومطالبته اياهم بما اختانوا من الاموال، فوقع في كتابه بخطه: ليس للخاءن حرمة تبعث الاحرار عن ترفيههم، فاياك وتضييع حق قد وجب، وامانة مال خطير يزين الدولة ويحصن الخلافة، ويءخذ من خاءن لم يشكر عليه، ويدفع الي ناصح يحتاج اليه، فلما قرا الحجاج كتابه انشا يقول متمثلا بشعر من بني كلاب:
 واني لصوان لنفسي وانني ... علي الهول احيانا بها لرحوم
 واني لازري في خلال كثيرة ... علي المرء ان يختال وهو لءيم
 انا اشعر ام انت؟
 حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: اخبرني ثابت بن الزبير بن هشام، قال: قدم المامون من خراسان ومعه شاعر، فلقيه ابو العتاهية فقال له: من اشعر انا ام انت؟ قال: انت اشعر واولي بالتقدمة ووقره، فقال ابو العتاهية: كم تقول في الليلة من بيت شعر؟ قال: ربما اقمت علي القصيدة لا تكون ثلاثين بيتا شهرا، قال: فانا اشعر منك، ربما دعوت الجارية فامليت عليها خمس ماءة بيت، قال: فحمي الخراساني فقال: لو كنت ارضي مثل شعرك لقلت في الليلة خمسة الاف بيت، قال: مثل اي شعر؟ مثل قولك:
 الا يا عتبة الساعه ... اموت الساعة الساعه
 قال: فاستضحك القوم منه.
 وحدثنا ابن دريد قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: قيل لابي مهدية: يعجبك قول الشاعر:
 الا يا عتبة الساعه ... اموت الساعة الساعه
 قال: لا، ولكنه يغمني،قال: فقيل له: فما يعجبك؟ قال: يعجبني:
 جاء زهير عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 هل احدث الدهر لنا نكبة ... او فل يوما لزهير سلاح
 بدء امر ابي العتاهية
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني احمد بن صدقة، قال: اخبرني محمد بن عبد الله الاسدي، قال: اخبرني ابراهيم بن سلام،قال: كان ابو العتاهية يعمل الفخار، وكان ابو العتاهية معتوها، وكان يعرف بابراهيم المجنون، قال: فجاء انسان يوما فصاح: اين ابراهيم المجنون؟ فقال ابو العتاهية:
 لا ذنب ان كان ذا جنونا ... كذا اراد الله ان اكونا
 وانطلق يقول الشعر واشتهر به وباحسانه فيه.
 يقول شعرا وهو لا يدري
 حدثنا محمد بن محمود الكاتب، قال: حدثني عبدوس بن مهدي بالكرخ، قال: نزلت علي ابن ابي البغل عند تقلده الاشراف علي اعمال الجبل، فزارته مغنية كان بها لهجا علي قلة اعجابه بالنساء، فانا لليلة ونحن قعود بالبستان نشرب وقد طلع القمر، فهبت ريح عظيمة فقلبت صوانينا التي كان فيها شرابنا فشيلت واقبل الغلمان يسقوننا، فسكر ابن ابي البغل علي ضعف شربه، وقام الي مرقده واخذنا معه والمغنية، فلما حصلنا فيه استدعي قدحا ولنا مثله، وانشا يقول:
 مغموسة في الحسن معشوقة ... تقتل ذا الصب وتحييه
 بات يرينيها هلال الدجي ... حتي اذا غاب ارتنيه
 وطرح الشعر علي المغنية فلقنته وغنتنا به، وشربنا القدح وانصرفنا، فلما كان من غد وحضرنا الماءدة وهي معنا فاتحناه بما كان منه، فحلف انه لم يعقل بما جري ولا بالشعر، واستدعي دفتره فاثبت البيتين فيه.
 طرا الواغل برغم هروبهم الي الصحراء
 حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق المعروف بحرمي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن البصري ويعرف بالمخضوب، بمكة سنة خمسين وماءتين، قال: حدثني ابن عاءشة: ان ثلاثة فتيان من فتيان اهل البصرة وكانوا يتنادمون، فتطربوا يوما الي الصحراء والخلوة فيها ممن يغل عليهم في شرابهم وينبذ عليهم، فخرجوا في غب مطر الي ظهر البصرة فاخذوا في شرابهم ولهوهم يتناشدون حتي كربت الشمس ان تغيب، فاذا باعرابي كالنجم المنقض يهوي حتي جلس بينهم، فقال بعضهم لبعض: قد علمنا ان مثل هذا اليوم لا يتم لنا ثم قال له احدهم:
 ايها الواغل الثقيل علينا ... حين طاب الحديث لي ولصحبي
 ثم قال الاخر:
 خل عنا فانت اثقل والل ... ه علينا من فرسخي دير كعب
 ثم قال الثالث:
 ومن الناس من يخف ومنهم ... كرحي البزر ركبت فوق قلبي
 فقال الاعرابي:  لست بالبارح العشية والل ... ه لشج ولا لشدة ضرب
 او ترون بالكبار مشاشي ... وتعلون بعد ذاك بقعب
 وطرح قعبا كان معلقا فضحكوا من ظرفه وحملوه معهم الي البصرة فلم يزل نديما لهم.
 الواغل والوارش
 قال القاضي: الواغل الذي يغل علي الشرب من غير ان يدعوه الناس، قال امرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 ويقال للذي يفعل مثل هذا في الطعام وارش.
 احتكم يا ابا السمط
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب، قال: حدثنا ابو موسي يعني عيسي بن اسماعيل البصري، قال: حدثني القتبي، قال: قدم معن ابن زاءدة بغداد فاتاه الناس واتاه ابن ابي حفصة، فاذا المجلس غاص باهله، فاخذ بعضادتي الباب ثم قال:
 وما احجم الاعداء عنك تقية ... عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا
 له راحتان الجود والحتف فيهما ... ابي الله الا ان يضر وينفعا
 فقال معن: احتكم يا ابا السمط؟ فقال: عشرة الاف، فقال معن: ربحت والله عليك تسعين الفا.
 مكافاة بغا علي شجاعته
 حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن عبد الاعلي الكاتب، قال: حدثنا جدي علي بن الحسين بن عبد الاعلي، قال:كان عبد الله بن طاهر قد اهدي للمعتصم شهربين ملمعين ذكر ان خراسان لم تخرج مثلهما، فساله بغا ان يحمله علي احدهما فابي وقال: تخير غيرهما ما شءت فخذه، قال: فخرجنا ولم ياخذ شيءا فلما كنا بطبرستان عرض له قوم من اهلها، فقالوا: اعز الله الامير! ان في بعض الغياض سبعا قد استكلب علي الناس واقناهم، فقال: اذا اردت الرحيل غدا فكونوا معي حتي تقفوني علي موضعه، قال: فلما رحلنا من غد حضر جماعة منهم فانفرد معهم في عشرين فارسا من غلمانه، ومعه قوسه ونشابتان في منطقته، قال: فصاروا به الي الغيضة فثار السبع في وجهه من بينهم، قال: فحرك فرسه من بين يديه واخذ نشابة من النشابتين فرماه في استه، فمر السهم فيها الي الريش، وركب السبع راسه، قال: وعاد بغا اليه فما اجترا احد علي النزول اليه حتي نزل بغا فوجده ميتا، قال: فشبرناه فكان من راسه الي راس ذنبه ستة عشر شبرا ، ووجدناه احص الشعر الا معرفته، قال: فكتبنا بخبره الي المعتصم، فلحقنا جواب كتابنا بحلوان يذكر فيه انه قد تفاءلت بقتل السبع، ورجا ان يكون من علامات الظفر ببابك، وانه قد وجه الي بغا بالشهربين اللذين كان طلب احدهما فمنعه، وبسبع خلع من خاصة خلعه وثيابه، وخمس ماءة الف درهم صلة له وجزاء علي قتله السبع، قال: وانما اراد المعتصم بذلك اضراءه علي طاعته ومجاهدة عدوه.
 قال القاضي: قوله في السبع وجدناه احص: لا شعر عليه، كما قال الشاعر:
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 اول ما ظهر من فهم سليمان عليه السلام  حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: اخبرنا الوليد، قال: اخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، قال: لما تزوج داود عليه السلام بتلك المراة، وولدت له سليمان بن داود بعدما تاب الله عز وجل عليه، غلاما طاهرا نقيا فهما عاقلا عالما، وكان من اجمل الناس واعظمه واطوله، فبلغ مع ابيه حتي كان يشاوره في اموره ويدخله في حكمه، فكان اول ما عرف داود من حكمته وتفرس فيه النبوة ان امراة كانت كسيت جمالا، فجاءت الي القاضي تخاصم عنده، فاعجبته فارسل اليها يخطبها، فقالت: ما اريد النكاح فراودها علي القبيح، فقالت: انا عن القبيح ابعد، فانقلبت منه الي صاحب الشرطة فاصابها منه مثل الذي اصابها من القاضي، فانقلبت الي صاحب السوق فكان منه مثل ذلك، فانقلبت منه الي حاجب داود فاصابها منه ما اصابها من القوم، فرفضت حقها ولزمت بيتها فبينا القاضي وصاحب الشرطة وصاحب السوق والحاجب جلوس يتحدثون فوقع ذكرها، فتصادق ا لقوم بينهم وشكا كل واحد منهم الي صاحبه ما اصابه من العجب بها، قال بعضهم: وما يمنعكم وانتم ولاة الامر ان تتلطفوا بها حتي تستريحوا منها فاجتمع راي القوم علي ان يشهدوا ان لها كلبا وانها تضطجع فترسله علي نفسها حتي ينال منها ما ينال الرجل من المراة، فدخلوا علي داود عليه السلام، فذكروا له ان امراة لها كلب تسمنه وترسله علي نفسها حتي يفعل بها ما يفعل الرجل بالمراة فكرهنا ان نرفع امرها اليك حتي تتحقق، فمشينا حتي دخلنا منزلا قريبا منها في الساعة التي بلغنا انها تفعل ذلك، فنظرنا اليها كيف حلته من رباطه ثم اضطجعت له حتي نال منها ما ينال الرجل من المراة، ونظرنا الي الميل يدخل في المكحلة ويخرج منها، فبعث داود عليه السلام فاتي بها فرجمها، فخرج سليمان يومءذ وهو غلام حين ترعرع ومعه الغلمان ومعه حصانه يلعب، فجعل منهم صبيا قاضيا اخر علي الشرطة واخر علي السوق واخر حاجبا واخر كالمراة، ثم جاءوا يشهدون عند سليمان مثل ما شهد اولءك عند داود عليه السلام يريدون رجم ذلك الصبي كما رجمت المراة، قال سليمان عند شهادتهم:فرقوا بينهم، ثم دعا بالصبي الذي جعله قاضيا، فقال: ايقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال: اسود، قال: نحوه، ونادي بالذي جعل علي الشرطة، فقال له: ايقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال احمر، قال: نحوه، ثم دعا بصاحب السوق فقال: ايقنت الشهادة؟ قال: نعم، قال: فما كان لون الكلب؟ قال: ابيض قال: نحوه، ثم دعا بالذي جعله حاجبا، فقال: ايقنت الشهادة؟ قال:نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال: اغبش، قال: اردتم ان تغشوني حتي ارجم امراة من المسلمين، فقال للصبيان: ارجموهم، وخلي سبيل الصبي الذي جعله امراة ورجع الي حصانه، فدخلوا علي داود عليه السلام فاخبروه الخبر، فقال داود: علي بالشهود الساعة واحدا واحدا فاتي بهم فسال القاضي: ما كان لون الكلب؟ قال: اسود، ثم اتي بصاحب الشرطة فساله فقال: ابيض، ثم اتي بصاحب السوق فساله فقال: كان احمر، ثم اتي بالحاجب فساله فقال: كان اغبش، فامر بهم داود عليه السلام فقتلوا مكان المراة، فكان هذا اول ما استبان لداود عليه السلام من فهم سليمان عليه السلام.
 وقد حدث في ايام الدولة العباسية في وديعة اودعها بعض الشهود بواسط، فابدلها واختان صاحبها فيها ما يضارع هذه القصة من بعض جهاتها، نحن ناتي بها فيما نستانفه من مجالس كتابنا هذا ان شاء الله.
 المجلس الثالث والعشرون
 من مكارم الاخلاق  حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا بن يحيي المحارمي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا ابو زيد الانصاري، قال: حدثني عبد الصمد بن سليمان، عن سكين ابن ابي سراج ، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اي الناس احب اليك؟ قال: انفعهم للناس، وان من احب الاعمال الي الله تعالي سرورا يدخل علي مسلم، او يكشف عن كربه او يسد عنه جوعا، ولان امشي مع اخ لي في حاجة احب الي من ان اعتكف شهرين في المسجد، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه لامضاه ملا الله قلبه يوم القيامة رضا، ومن مشي مع اخ له في حاجة حتي يثبتها ثبت الله قدمه يوم تزول الاقدام، وسوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل " .
 قال القاضي: قال ابو العباس بن سعيد في سكين، يقال سكين بن ابي سراج وسكين بن سراج، قال القاضي: وفي هذا الخبر ترغيب في انواع من افعال الخير وابواب البر ومكارم الاخلاق، وذم لسوء الخلق وتكريه له، وكل فصل من فصول هذا الخبر قد اتي في معناه اخبار، ورويت في مجالسه اثار عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين، ومن تقدمنا من الاءمة الماضين والسلف الصالحين، والخاصة من علماء المسلمين وحكماء اهل الدين، وكتابنا هذا متضمن لكثير منه متفرقا في المجالس المرسومة فيه، وحقيق علي من كرمت نفسه عليه، وحببت منافعها اليه، ان يسعي في اكتساب ما يزينها ويصلحها، ويهذب اخلاقه وينقحها، ويهجر مذموم الخلاءق ويطرحها، نسال الله المعونة علي ذلك بفضله وطوله، وقوته وحوله.
 خبر عمرو بن المسبح ارمي عربي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، قال: حدثني جميل بن مراد الطاءي من بني معن، عن اشياخه، قال: كان عمرو بن المسبح ارمي عربي علي وجه الارض فادرك امرا القيس وله يقول امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل
 وعاش حتي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمسين وماءة سنة فساله عن الصيد ، فقال " كل ما اصميت ودع ما انميت " وفيه يقول رجل من طيء:
 نعب الغراب وليته لم ينعب ... بالبين من سلمي وام الحوشب
 ويروي زعب الغراب وهي لغة، قال القاضي: وكان زعب في هذه اللغة من رفع الشء واخذه ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد بن عمرو: " وارغب لك من المال " قال الشاعر:
 ليت الغراب رمي حماطة قلبه ... عمرو باسهمه التي لم تلغب
 ويروي تغلب، واللغاب عيب في السهام، وهو اختلاف في الريش التي يراش بها واللءام خلافه وهو محمود، وذكر ابن الكلبي ان عمرا هذا كان يمر به السرب من القطا يطير في السماء، فيقول: ايتها تريدون؟ فيشار له الي واحدة فيصرعها، قوله: كل ما اصميت ودع ما انميت، يقال: اصمي الرجل الصيد اذا اصابه فمات بحضرته، وانماه اذا اصابه فتحامل فعاب عنه ثم مات واشواه اذا اخطاه ويقال: هذا شوي اذا لم يصب المقتل، قال الشاعر:
 وكنت اذا الايام احدثن نكبة ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي
 ويقال: اشوي اذا اخطا الصميم واصاب الاطراف كاليدين والرجلين، قال امرء القيس:
 سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 وقد يقال لجلدة الراس شواة وتجمع شوا، وقال بعض اهل التاويل في قوله عز ذكره " نزاعة للشوي " ان معناه الاطراف، وقيل: فروة الراس، وقيل الهام، وقيل العصب والعقب، وقد اختلف الفقهاء في اكل الصيد اذا اتاه راميه وغاب عن عينه فاحله بعضهم، وحرمه بعضهم علي ظاهر الخبر الذي ذكرناه، وقدر اخرون لغيبته مدة علي اختلاف منهم في قدرها، قال القاضي: واري انه قيل للرامي في الموضع الذي وصفنا لاصابته الصميم، واصمي اصله عندي اصمم فاستثقل التضعيف فقيل اصمي، واشبعت فتحة الميم الاولي فصارت الفا مكان الميم الثانية وبدلا منها، والعرب تقول: تمطي فلان من المطا وهو الظهر واصله تمطط، ويقولون تقضي من القضة واصله تقضض، قال الراجز:
 داني جناحيه من الطور فمر ... تقضي البازي اذا البازي كسر
 وهذا الباب كثير جدا، وما وجدت احدا سبقني الي ما قلت في الصميم  وهو بين، ومن الشوي بمعني فروة الراس، قول الشاعر:
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... ويشرق بين الليث منها الي الصقل
 وقال الاعشي:
 قالت قتيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته
 وذكر عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: من رواه هكذا فقد صحف، وزعم انه سراته بالسين والراء يعني اعلاه، وما ذكره ابو عمرو اولي بالتصحيف، ورواية البيت بالشين والواو،وقد ثبت وصحت في تاويلها وعرفت، وقول ابي عمرو في السراة صحيح لو اتي به الشاعر، ومن السراة قول امرء القيس:
 كان سراته وجدة متنه ... مدك عروس او صراية حنظل
 وقد روي ان ابا عمرو لما تبين صحة الرواية بالشين رجع اليها، وقد ذكرنا كلاما في هذا الفصل اشبع من هذا في كتابنا الذي امللناه في شرح مختصر الجرمي في النحو.
 لم يسمع باسرة دخلت الاسلام كهءلاء
 وحدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن ابيه، قال: حدثني الوليد بن عبد الله الجعفي، عن ابيه، عن اشياخ قومه قالوا: كانت عند ابي سبرة وهو يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي امراة منهم فولدت له سبرة وعزيزا ثم ماتت فورثت ابناها ابلا، ثم تزوج ابو سبرة اخري فجفا ابنيه ونحاهما في ابلهما التي ورثاها عن امهما، فلما بلغهما مهاجرة النبي صلي الله عليه وسلم قال سبرة لمولي لامه كان يرعي عليه: ابغني ناقة كنازا ذات لبن، فقال القاضي: هي الكثيرة اللحم المجتمعة الجسم، فاتاه بها فركبها وهو يقول لابيه:
 الا ابلغا عني يزيد بن مالك ... الما يان للشيخ ان يتذكرا
 رايت ابانا صد عنا بوجهه ... وامسك عنا ماله وتنمرا
 ثم توجه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم واقبل اخوه عزيز، فقال للمولي: اين اخي؟ قال: ندت له ناقة فذهب في طلبها، فنظر في الابل فلم ير شيءا، فقال للمولي: لتخبرني، فاخبره وانشده البيتين، فدعا بناقة فركبها وهو يقول:
 الا ابلغا عني معاشر مذحج ... فهل لي من بعد ابن امي معبر
 ولحق بالنبي صلي الله عليه فاسلم، ثم اقبل ابو سبرة فقال للمولي: اين ابناي؟ فاخبره خبرهما وانشده شعرهما، فركب وهو يقول:
 وسبرة كان النفس لو ان حاجة ... ترد ولكن كان امرا تيسرا
 وكان عزيز خلتي فرايته ... تولي ولم يقبل علي وادبرا
 ثم لحق بهما وخلف عند المولي غلاما له يقال له شنفر، فمكث المولي اياما ثم لحق بهم وانشد يقول:
 بدلت انيابا حيالا وشنفرا ... باهلي لا ارضي بهم من اولءك
 قال القاضي: الانياب جمع ناب وهي الناقة المسنة، والحيال: جمع حاءل وهي التي حالت عن ان تشتمل علي حمل، فاتي ابو سبرة النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابناه فاسلموا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعزيز: ما اسمك؟ قال: عزيز، قال: لا عزيز الا الله، انت عبد الرحمن، وقال ابو سبرة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان بظهر كفي سلعة قد منعتني من خطام راحلتي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بقدح فجعل يضرب به علي السلعة ويمسحها فذهبت، ودعا له ولابنيه واقطعه جروان واديا في بلاد قومه، قال ابن الكلبي: فلم يسمع لاهل بيت اجابوا الي الاسلام طوعا بمثل هءلاء.
 خبر مقتل عمرو ذي الكلب  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، عن الذماري، قال: دخل عمرو بن معدي كرب الزبيدي علي عمر رضي الله عنه يوما، فقال له: يا ابا ثور! اخبرني باعجب ما رايت، فقال: اني اخبرك يا امير المءمنين اني خرجت يوما اريد حيا من احياء العرب حتي اذا ما كنت بواد يقال له بطن شريان اذا انا برجل مفترس اسدا قد ادخل راسه في جوفه، وهو يلغ في دمه كما يفترس الاسد الناس والبهاءم ويلغ في دماءهم، فهالني ذلك وراعني وظننته شيطانا ثم عاتبت نفسي، فصحت بالرجل فوالله ما نهنه صياحي به حتي صحت به صيحة اخري فلم يبل، فصحت الثالثة فرفع راسه ونظر الي وعيناه كالجمرتين، ثم اعاد راسه في جوف الاسد احتقارا لي، فوقفت انظر اليه تعجبا منه، فاقبلت حية كان علي طريقها تكون شبرا او نحوه فتعثرت به فلدغته لدغة في منكبه كما كان باركا علي الاسد، فصاح منها صيحة ثم اطرق فلم اره يتحرك كما كان قبل ذلك، فدنوت منه فاذا سيف له وقوس موضوعان، وفرس مشدود فاخذت سلاحه، فلم يتحرك فاممته ودنوت منه وضربت بيدي الي ذراعيه فتبعتني والله يده من الكف فوقعت، فقلت: ان هذا للعجب، لا ابرح حتي اعلم علمه عند بعض من يمر فاساله فاذا كلب رابض ناحية، فاقبلت السباع والنسور فحماه الكلب فلما جنني الليل انصرفت وتركته علي هيءته فمضي لذلك زمن، فبينا انا بسوق عكاظ في ايام الموسم في اجمع ما كان الناس، اذا امراة تنشد الرجل فعرفت النعت والصفة، فقلت: انا صاحب الرجل، وهذا سيفه وقوسه، قال: فقالت: يا عمرو!انه لا يجمل بمثلك الكذب وانت فارس قومك، فاسالك باللات والعزي الا صدقتني، فخبرتها الخبر، فقالت: صدقت، وانما كان يفعل ذلك لان اسدا مرة عدا علي اخ كان له يقال له صخر فاكله، فالي علي نفسه الا يلقي اسدا الا افترسه وولغ في دمه، وقال: انما هو كلب، فسمي عمرا ذا الكلب، وانا اخته الجنوب، وبكته في شعر تقول فيه:
 وكل حي وان طالت سلامتهم ... يوما طريقهم في الشر مركوب
 ابلغ هذيلا وخصص في سراتهم ... عني مقالا وبعض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم نسبا ... ببطن شريان يعوي عنده الذيب
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر من نجيع الجوف اثغوب
 ايهما اجود؟
 حدثنا الحسن بن احمد الكلبي، قال حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا عيسي بن يزيد، عن صالح بن كيسان، وحدثني الحسن بن احمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: وحدثنا عبد الله بن ضحاك، قال: حدثنا هشام بن محمد، عن عوانة، قال: وفد عبيد الله بن العباس علي معاوية بن ابي سفيان، فلما كان ببعض الطريق عارضته سحابة فام ابياتا من الشعر، فاذا هو باعرابي قد قام اليه فلما راي هيءته وبهاءه، وكان من احسن الناس شارة واحسنهم هيءة، قام الي عنيزة له ليذبحها فجاذبته امراته ومانعته، وقالت: اكل الدهر مالك ولم يبق لك ولبناتك الا هذه العنيزة يتمتعون منها ثم تريد ان تفجعهن بها، فقال: والله لاذبحنها، فذبحها احسن من اللءم، قالت: اذن والله لا تبقي لبناتك شيءا فاخذ العنيزة  واضجعها، وقال:
 قرينتي لا توقظي بنيه ... ان توقظيها تنتحب عليه
 وتنزع الشفرة من يديه ... ابغض بهذا وبذا اليه  ثم ذبح الشاة واضرم نارا وجعل يقطع من اطايبها ويلقيه علي النار ثم يناوله عبيد الله ويحدثه في خلال ذلك بما يلهيه ويضحكه، حتي اذا اصبح عبيد الله وانجلت السحابة وهم بالرحيل قال لقيمه: ما معك؟ قال: خمس ماءة دينار، قال: القها الي الشيخ، قال: القيم جعلت فداك، ان هذا يرضيه عشر ما سميت وانت تاتي معاوية ولا تدري علي ما توافقه علي ظاهره ام علي باطنه، قال: ويحك انا نزلنا بهذا وما يملك من الدنيا الا هذه الشاة فخرج لنا من دنياه كلها، وانما جدنا له ببعض دنيانا فهو اجود منا، ثم ارتحل فاتي معاوية فقضي حواءجه، فلما انصرف وقرب من رحل الاعرابي قال لوكيله: انظر ما حال صاحبنا، فعول اليه فاذا ابل وحال حسنة وشاء كثير، فلما بصر الاعرابي بعبيد الله قام اليه فاكب علي اطرافه يقبلها، ثم قال: بابي انت وامي، قد مدحتك وما ادري من اي خلق الله انت ثم انشده:
 توسمته لما رايت مهابة ... عليه وقلت: المرء من ال هاشم
 والا فمن ال المرار فانهم ... ملوك وابناء الملوك الاكارم
 فقمت الي عنز بقية اعنز ... فاذبحها فعل امرء غير نادم
 فعوضني منها غناي وانما ... يساوي لحيم العنز خمس دراهم
 افدت بها الفا من الشاء حلبا ... وعبدا وانثي بعد عبد وخادم
 مباركة من هاشمي مبارك ... خيار بني حواء من نسل ادم
 فلله عينا من راي لعنيزة ... افادت وراشت بعد عشر قوادم
 فقلت لعرسي في الخلاء وصبيتي ... احق تري هذا ام احلام ناءم
 قال عبيد الله: قد اصبت وانا من ولد العباس وانا من ال المرار، فبلغت معاوية، فقال: لله در عبيد الله، من اي بيضة خرج، وفي اي عش درج، عبيد الله معلم الجود، وهو والله كما قال الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعمي عليهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 مطايب الجزور واطايب الفاكهة
 قال القاضي: في هذا الخبر: وجعل يقطع من اطايبها، والصواب من مطايبها هكذا يقال في اللحم، والعرب تقول: مطايب الجزور واطايب الفاكهة، والمطايب من الجمع الذي لا واحد له علي منهاج لفظه، وقياسه مثل ملامح ومشابه وهذا كثير. وقد حكي الفراء انه سال بعض العرب عن الواحد في مطايب الجزور، فحكي عنه ما معناه انه لم يكن عنده فيه شء يحفظه، وانه اخذ يتكلف فيه قولا يستخرجه وجعل يقول: مطيبة وانه ضحك من هذا من قوله مطيبة، وقول الحطيءة احسنوا البنا هكذا رايته بضم الباء. وقد حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: اتيت شعبة يوما وعنده حماد بن سلمة وهما يتكلمان في حديث، فقال له شعبة: يا ابا سلمة! هذا الفتي الذي ذكرته لك، فقال لي حماد بن سلمة كيف تنشد قول الحطيءة: اولءك قوم...، فابتدات القصيدة من اولها:
 الا طرقتنا بعدما هجعت هند ... وقد سرن خمسا واتلاب بنا نجد
 الي ان بلغت البيت:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 فقال لي حماد بن سلمة: يا بني! ان العرب تقول: بني يبني بناء في العمران، ويقولون في الشرف: بنا يبنو بناء فانشد هذا: اولءك قوم ان بنوا احسنوا الينا، فعرفت قدر حماد بن سلمة من ذلك اليوم، فما كنت انشده الا ما كنت اتقنه.
 قال القاضي: والبناء في الرباع والمساكن ممدود مكسور الباء في لغات عامة العرب، وبهذه اللغة جاء القران، قال الله تعالي: " والسماء بناء " ، وذكر الفراء ان من العرب من يقصر البناء ها هنا.
 اعرابي يشرب بجزة صوف فتعاتبه امراته
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، قال: حدثنا ابو نصر، عن الاصمعي، قال: شرب اعرابي بجزة صوف، فلامته امراته وعتبت عليه، فانشا يقول:
 عتبت علي لان شربت بصوف ... فلءن عتبت لاشربن بخروف
 ولءن عتبت لاشربن بنعجة ... ذرءا ومن بعد الخروف سحوف
 الذرء: التي في راسها بياض، والسحوف: سمينة.  ولءن عتبت لاشربن بلقحة ... صهباء مالءة الاناء صفوف
 ولءن عتبت لاشربن بصاهل ... ما فيه من هجن ولا تقريف
 الهجين: الذي امه من غير جنس ابيه، والمقرف مثله.
 ولءن عتبت لاشربن بواحدي ... ويكون صبري بعد ذاك حليفي
 فلقد شربت الخمر في حانوتها ... صفراء صافية بارض الريف
 ولقد شهدت الخيل تقرع بالقنا ... واجبت صوت الصارخ الملهوف
 قال ابو بكر بن الانباري: اني وجدت بغير هذا الاسناد ان امراته اجابته فقالت:
 ما ان عتبت لان شربت بصوف ... او ان تلذ بلقحة وخروف
 فاشرب بكل نفيسة اوتيتها ... وملكتها من تالد وطريف
 وارفع بطرفك عن بني فانه ... من دونه شغب وجذع انوف
 فطنة قاض
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا ادريس الحداد، قال: حدثنا هارون الحمال، عن يزيد بن هارون، قال: تقلد القضاء بواسط رجل ثقة كثير الحديث ما اظنه الا اكره علي القضاء والله اعلم  فجاء رجل فاستودع بعض الشهود كيسا مختوما ذكر ان فيه الف دينار، فلما حصل الكيس عند الشاهد، وطالت غيبة الرجل، قدر انه قد هلك، فهم بانفاق المال، ثم دبر ففتق الكيس من اسفله واخذ الدنانير وجعل مكانها دراهم واعاد الخياطة كما كانت، وقدر ان الرجل وافي وطالب الشاهد بوديعته فاعطاه الكيس بختمه، فلما حصل في منزله فض ختمه فصادف في الكيس دراهم فرجع الي الشاهد، وقال له: عافاك الله، اردد علي مالي فاني استودعتك دنانير والذي وجدت دراهم مكانها، فانكر ذلك واستعدي عليه القاضي المقدم ذكره، فامر باحضار الشاهد مع خصمه، فلما حضرا سال الحاكم: مذ كم اودعته هذا الكيس؟ قال: مذ خمس عشرة سنة، فاقبل علي الشاهد، فقال: ما تقول؟ قال: صدق هو عندي منذ خمس عشرة سنة، فاخذ القاضي الدراهم وقرا شكلها فاذا هي دراهم منها ما قد ضرب منذ سنتين وثلاثة ونحو ذلك فامره ان يدفع الدنانير اليه فدفعها اليه او مكانها واسقطه، فقال له: يا خاءن ونادي مناديه: الا ان فلان بن فلان القاضي قد اسقط فلان بن فلان الشاهد، فاعلموا ذلك ولا يغترر به احد بعد اليوم، فباع الشاهد املاكه بواسط، وخرج منها هاربا فلا يعلم عنه خبر، ولا احس منه اثر.
 راي ابي يوسف القاضي فيمن يشهدون عنده
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن قال حدثني بعض اصحابنا، قال: قال الرشيد لابي يوسف القاضي: بلغني انك تقول ان هءلاء الذين يشهدون عندك وتقبل اقوالهم متصنعة، فقال: نعم يا امير المءمنين، قال وكيف ذلك؟ قال: لان من صح ستره وخلصت امانته لم يعرفنا ولم نعرفه، ومن ظهر امره وانكشف ستره لم ياتنا ولم نقبله، وبقيت هذه الطبقة وهم هءلاء المتصنعة الذين اظهروا الستر وابطنوا غيره، فتبسم الرشيد وقال: صدقت.
 نوع الشهود الذين اختارهم اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
 حدثنا اسماعيل بن علي ابو محمد الخطبي، قال: لما ولي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة القضاء، قال: يجب ان يكون بين ايدينا قوم نتمندل بهم ويتمندلون هم بالعامة، ولا يجب ان يكونوا من اكابر الناس ومن اعاليهم، ولا سوقتهم وسفلتهم، فاختار متوسطي التجار فجعلهم شهودا.
 معني السوقة الصحيح
 قال القاضي: قول ابن حماد من سوقتهم وسفلتهم، يدل علي انه كان يظن ان السوقة اهل الاسواق، ولم يعلم ان السوقة هم الذين يسوقهم الملوك بسياستهم وان الناس ملوك وسوقة اي رعية، كما قال زهير:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وقالت حرقة بنت النعمان بن المنذر:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 ما قيل في نوح بن دراج القضاء
 حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، قال: ذهبت العرب الذين كانوا اذا غضبوا كفروا.
 النسب القصير  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، قال: حدثني احمد بن الصلت الحماني، قال: حدثنا النضر بن علي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن ابيه، قال: قال الفرزدق بن غالب: خرجت من البصرة اريد العمرة، فرايت عسكرا في البرية، فقلت: عسكر من هذا؟ قالوا: عسكر الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال: فقلت: لاقضين حق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، فاتيته فسلمت، فقال: من الرجل؟ فقلت: الفرزدق بن غالب، فقال: هذا نسب قصير، فقلت: انت اقصر مني نسبا، انت ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي : ابو من؟ فقلت: ابو فراس، قال: يا ابا فراس كيف خلفت الناس ومن اين والي اين؟ قال: قلت: من البصرة اريد العمرة، وما سالت عنه من امر الناس فقلوبهم معك وسيوفهم مع بني امية والقضاء ينزل من السماء قال: فاغرورقت عيناه، وقال: هكذا الناس في كل زمان، اتباع لذي الدينار والدرهم، والدين لغو علي السنتهم فاذا فحصوا بالابتلاء قل الديانون.
 قال القاضي: معني ما ذكر من قصر النسب في هذا الخبر، ان النبيه الذي بغير نظير له يشاركه في نسبه وما يعرف به فلا يحتاج الي زيادة في انتسابه واطالته، وهو مستغن بقصير ما يعرف به عن كثيره، كما قال الشاعر:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في العالمين قصير
 ومن هذا النسب نسب الرسل والانبياء والملوك والخلفاء، وقد قال النسابة البكري لرءبة بن العجاج لما انتسب له: مه قصرت وعرفت.
 وحكي لي بعض اصحابنا، انه وجد بخط صاحبنا محمد بن جعفر بن جمهور: سالت ابا جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري ان يزيدني في نسبه، فقال متمثلا قول رءبة:
 قد يرفع العجاج بيتا فادعني ... باسم اذا الانساب طالت يكفني
 المجلس الرابع والعشرون
 من يكن في حاجة اخيه
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال، قال: حدثنا عمي، قال: ابن نافع، قال: حدثنا ابن المنكدر، عن ابيه، عن الحسين بن ابي الحسن، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من يكن في حاجة اخيه يكن الله عز وجل في حاجته " .
 قال القاضي: في هذا الخبر ما يرغب في قضاء حاجات الاخوان، اذ سعيهم فيها يعود عليهم بمعونة الله عز وجل لهم في حاجتهم، ويرجي به ادراكهم منها ما لا يبلغونه بسعيهم، دون معونة الله لهم عليه وتيسيره اياه، وقد جاء في هذا المعني ونحوه اخبار كثيرة، وقد مضي بعض ذلك فبما مضي في كتابنا، فلعلنا ناتي فيما بعد بما يحضرنا منه ان شاء الله.
 اسلام سادن الصنم
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا السكن، عن العباس ابن هشام، عن ابيه، قال: حدثني ابو كبران المرادي، عن يحيي بن هاني بن عروة، عن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، قال: كان لسعد العشيرة صنم يقال له فراس وكانوا يعظمونه، وكان سادنه رجلا من بني انس الله بن سعد العشيرة، يقال له ابن دقشة، قال عبد الرحمن: فحدثني رجل من بني انس الله يقال له ذباب، قال: كان لابن وقشة رءي من الجن يخبره بما يكون، قال: فاتاه ذات يوم وانا عنده فاخبره بشء فنظر الي وقال لي: يا ذباب، اسمع العجب العجاب، بعث الله احمد بالكتاب، يدعو بمكة فلا يجاب، قال: فقلت ما تقول؟ فقال: ما ادري هكذا قال لي، فلم يكن الا قليل حتي سمعنا بظهور النبي صلي الله عليه وسلم فثرت الي الصنم فحطمته، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت:
 تبعت رسول الله اذ جاء بالهدي ... وخلفت فراسا بدار هوان
 شددت عليه شدة فتركته ... كان لم يكن والدهر ذو حدثان
 فلما رايت الله اظهر دينه ... اجبت رسول الله حين دعاني
 فاصبحت للاسلام ما عشت ناصرا ... والقيت فيه كلكلي وجراني
 فمن مبلغ سعد العشيرة انني ... شريت الذي يبقي باخر فان
 مناظرة ابن عباس للحرورية  حدثنا علي بن محمد بن الجهم، ابو طالب الكاتب، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه، قال: حدثنا عمر بن علي الفلاسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سدي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني ابو رميل، قال: حدثني عبد الله بن عباس، قال: لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دار، وكانوا ستة الاف، فقلت لعلي: يا امير المءمنين! ابرد بالصلاة لعلي اكلم هءلاء القوم، فقال: اني اخافهم عليك، قلت: كلا فلبست احسن ما يكن من اليمنة وترجلت ودخلت عليهم في دار نصف النهار وهم ياكلون، فقال: مرحبا بك يا ابن عباس، فما جاء بك؟ فقلت لهم: اتيتكم من عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار، ومن عند ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره، وعليهم نزل القران، وهم اعلم بتاويله منكم، وليس فيكم منهم احد لابلغكم ما يقولون وابلغهم ما تقولون، فقال بعضهم: لا تخاصموا قريشا فان الله عز وجل قال: " بل هم قوم خصمون " فانتحي لي نفر منهم فقالوا: لنكلمنه، فقلت: هاتوا ما نقمتم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمه، قالوا: ثلاثا، قلت: ما هن؟ قالوا: اما احداهن فانه حكم الرجال في امر الله تعالي، وقد قال الله عز وجل: " ان الحكم الا لله " ما شان الرجال والحكم؟ قلت: هذه واحدة، قالوا: واما الثانية فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فان كانوا كفارا فقد حل سباهم وقتالهم، ولءن كانوا مءمنين فما حل قتالهم ولا سباهم، قلت: هذه ثنتان فما الثالثة؟ قالوا: انه محا نفسه من امرة المءمنين فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين، قال: قلت: هل عندكم من غير هذا؟ قالوا: حسبنا هذا، قلت: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ما يرد قولكم هذا ترجعون؟ قالوا: نعم، قلت اما قولكم حكم الرجال في امر الله تعالي، فانا اقرا عليكم من كتاب الله عز وجل ان قد صير الله عز وجل حكمه الي الرجال في ثمن ربع درهم، وامر الله عز وجل الرجال ان يحكموا في ارنب، قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم " وكان من حكم الله عز وجل انه صيره الي الرجال يحكمون فيه ولو شاء لحكم فيه فجاز حكم الرجال، انشدكم بالله احكم الرجال في صلاح ذات البين وحقن دماءهم افضل ام حكمهم في ارنب؟ وفي المراة وزوجها: " وان خفتم شقاق بينها فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما " ، نشدتكم الله فحكم الرجال في اصلاح ذات بينهم وحقن دماءهم افضل ام حكمهم في بضع امراة؟ اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. واما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم افتسبون امكم عاءشة فتستحلون منها ما تستحلون من غيرها وهي امكم، فان قلتم: انا نستحل منها ما نستحل من غيرها لقد كفرتم، ولءن قلتم ليست بامنا لقد كفرتم لقوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " فانتم بين ضلالتين فاتوا منهما مخرجا، اخرجت من هذا؟ قالوا: نعم. واما قولكم محا نفسه من امرة المءمنين فانا اتيكم بما ترصون به، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين فقال لعلي: " اكتب يا علي: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله قالوا: لا نعلم انك رسول الله، ولو نعلم انك رسول الله ما قاتلناك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امح يا علي، اللهم انك تعلم اني رسول الله، امح يا علي واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، ووالله، لرسول الله خير من علي لقد محا نفسه، ولم يكن محوه ذلك يمحوه من النبوة، اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم، فرجع منهم الفان وخرج ساءرهم فقتلوا علي ضلالة، قتلهم المهاجرون والانصار.
 خبر الاصدقاء الثلاثة  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اصحابنا ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج: انفذ مع عبد الله بن كعب اربعة الاف الي خراسان ففعل، فشخص في المعسكر ثلاثة كانوا متءاخين متصاحبين علي اللذات ومعاقرة الشراب، يقال لهم: اوس بن حارثة وانيس بن خالد وبشر بن غالب، وكانوا اذا نزلوا منزلا انفردوا دون الناس فخلوا بشرابهم ولذاتهم، فلم يزالوا علي ذلك حتي دخلوا سجستان ونزلوا رزداق راوند وخزازي..قال احمد بن يحيي: الصواب ما ذكره وهو رزداق، ورستاق خطا  فمات اوس  قال القاضي: اصل هذا الكلام بالفارسية وعرب فقيل: رزداق ورستاق، وهو اكثر في كلام من تقدم ومن تاخر فيما وردت الاخبار عنهم به فعظم حزنهما عليه وجزعهما له، وقال انيس يرثيه:
 تخطي الي الموت من بين من اري ... فاتلف ندماني لقد جار واعتدي
 اثلبني فتي كان النديم حياته ... لنا دون خلق الله كان ابا الرضا
 حليما اديبا ماجدا ذا سماحة ... بعيدا عن الفحشاء والشر والخنا
 امينا جوادا غير كز مخالف ... ولا جاعلا ربا من المال ما حوي
 يخونه الدهر الخءون بريبة ... فاصبح رهنا للصفاءح والصفا
 اناديه يا اوس بن حارثة الذي ... به كنت انفي الهم عني والاذي
 اجبني لقد انفذت بالوجد عبرتي ... عليك اما ترثي لباك اذا بكي
 وقد كنت ذا راي وسمع وفطنة ... سريعا الي الداعي مجيبا الندا
 فليس لنا اذا مات اوس منادم ... سوي قبره حتي يحل بنا الردي
 وقال فيه ايضا:
 وردنا خزازي اذ وردنا ثلاثة ... كانا جميعا ايها الناس واحد
 انيس واوس الحارثي بن خالد ... ونصر اخوهم والمنايا رواصد
 فكنا ولا نبغي من الناس رابعا ... كانا اثاف لا نريم رواكد
 فلما رمانا الناس بالاعين التي ... متي يرمقوا شيءا بها فهو باءد
 رمتني بنات الدهر منا باسهم ... ونبل المنايا للرجال قواصد
 فاردين اوسا لهف نفسي لفقده ... سقي قبره صوب الغمام الرواعد
 فمات انيس فعظم حزن نصر عليه، واتصل بكاءه وجزعه له، وقال يرثيه:
 انيس فدته النفس ميتا فقدته ... فنفسي له حري عليه تقطع
 انيس فدتك النفس اصبحت مفردا ... وحيدا فما ادري اخي كيف اصنع
 انيس فدتك النفس خلفت حسرة ... علي فعيني الدهر ما عشت تدمع
 انيس فدتك النفس ماذا رزءته ... لقد خفت ان اقضي وشيكا فاسرع
 فكيف بقاءي بعد اوس اخي الفدي ... وبعد انيس لست في العيش اطمع
 ثم جعل يجلس بين قبريهما فيشرب قدحا ويصب في كل قبر قدحا، ويقول:
 خليلي هبا ما قد رقدتما ... اجدكما لا تقضيان كراكما
 الم تعلما ما ان راوند كلها ... ولا بخزازي لي صديق سواكما
 اصب علي قبريكما من مدامة ... فالا تذوقا ارو منها ثراكما
 مقيم علي قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي او يجيب صداكما
 اجدكما ما ترثيان لموجع ... حزين علي قبريكما اذ بكاكما
 جري النوم بين اللحم والعظم منكما ... كانكما كاسي عقار سقاكما
 الم ترحماني انني صرت مفردا ... واني مشتاق الي ان اراكما
 اناديكما بالجهر مني صبابة ... كانكما لم تسمعا من دعاكما
 فان كنتما لا تسمعاني فما الذي ... خليلي عن سمع الدعاء عداكما
 سابكيكما حتي الممات فما الذي ... يرد علي ذي عولة ان بكاكما
 فلم يزل يشرب ويردد هذا الشعر حتي مات، فدفن الي جانبهما، فقبورهم هناك تسمي قبور الاخوة.
 تعليق لغوي  قال القاضي: قول انيس في شعره: كانا اثاف لا تريم رواكد، الاثافي اثافي القدر، وهي ما تنصب عليه من حجارة او غيرها، والواحدة اثفية، ومثله امنية واماني واوقية واواق ، وقد يخفف هذا فيقال اماني واواقي، وروي عن بعض المتقدمين انه قرا " لا يعلمون الكتاب الا اماني " بالتخفيف، وقيل: هو في تخفيفه وتشديده بمنزلة قراقر وقراقير في جمع قرقور، والعرب تقول في دعاءها علي الرجل: رماه الله بثالثة الاثافي يريدون الجبل، لانهم يجعلون للقدر اثفيتين ويسندونهما الي الجبل فيغنيهم عن اثفية اخري، وقيل: انهم يخففون الاثافي من هذا الباب اكثر من تخفيفهم غيره لكثرة استعماله، ومن قال هذا ونحوه: الاخفش وقوله: لا تريم، اي لا تبرح، يقال: لا اريم وما اريم،ولا يستعمل الا في النفي لا يقال: ما رمت كما يقال ما زلت، ولا يقال زلت في الابيات، قال الشاعر:
 لمن طلل برامة ما يريم ... عفا وخلا له حقب قديم
 وقال الاعشي:
 ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 وقال ايضا:
 افي الطوف خفت علي الردي ... وكم من رد اهله لم يرم
 وقول نصر بن غالب في انيس ايضا: لقد خفت ان اقضي وشيكا اسكن الياء في اقضي وحكمها ان تنصب بان ليسلم بيته من الانكسار، وقد يجعل هذا علي لغة من يقرا الفعل المضارع علي الرفع بعد ان ولا ينصبه وقد جاءت في الشعر ابيات علي هذا في الصحيح غير المعتل، من ذلك قول الشاعر:
 واني لاجتاز القري طاوي الحشا ... محاذرة من ان يقال لءيم
 وروي بعضهم عن مجاهد انه قرا: " لمن اراد ان يتم الرضاعة " والاشهر عنه: من اراد ان يتم الرضاعة، وعلي توجيه الفعل اليها وقراءة الجمهور من السلف والخلف التي لا نستجيز تعديها " من اراد ان يتم الرضاعة " لوجوب الحجة بنقلها لصحتها في العربية ومقاييسها، ومما اسكنت ياءه من معتل هذا الباب قول الاعشي:
 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 وجاء مثله في الواو، وذلك قول الفرزدق:
 فان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 اولءك اكفاءي فجءتني بمثلهم ... واعبد ان اهجو كليبا بدارم
 ومثل هذا كثير وشواهده وذكر علله من جهة النحو والاعراب واسع جدا، وله موضع هو اولي به، وقد اضيفت جملة هذا الشعر والخبر الذي تضمنه في رواية اخري الي قس بن ساعدة وانه انشد هذا في نديميه، وقد رويناه في اخبار قس واقاصيصه.
 الصمصامة سيف عمرو بن معدي كرب  حدثنا ابو النضر العقيلي احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرني احمد بن ابي محمد اليزيدي، قال: كان ابي ربي الرشيد وموسي ابني المهدي وادبهما قال: فدخلت علي موسي وقد استخلف وكان يجلني ويكرمني، فسلمت فرد علي السلام واستقعدني فقعدت، واذا بين يديه سيف عريض كانه بقلة، فقلت: يا امير المءمنين! ما هذا؟ قال: هذا سيف عمرو بن معدي كرب الصمصامة، فاستحسنته، فقال لي امير المءمنين: قد كنت سالت امير المءمنين المهدي رضي الله عنه ان يهب لي هذا السيف فضن به عني ومنعنيه، فاليت ان بلغني الله تعالي املي ان امتحنه، وقد عزمت علي ان ادعو غلامي طرخان الحريري وهو جيد الذراع، وان يحضر لي صخرة سوداء طولانية من حجارة القصارين، واتقدم اليه ان يجمع يديه في السيف ثم يضرب به الراس الدقيق من الصخرة، فان سلم سلم وان يقطع يقطع، قال: فلم نزل نطلب اليه ونساله اعفاء السيف من المحنة ونقول: شرف من شرف العرب وسيف لا يوجد مثله، فابي ودعا غلامه طرخان واحضر الصخرة، قال احمد، قال ابي: فقلت له: يا امير المءمنين! فاذا لم تطعني فاعمل له حديثا يبقي علي الدهر، يدخل من بالباب من الشعراء حتي يحضروا السيف ومحنته، فان سلم وصفوه وان يقطع رثوه، فامر باحضار الشعراء، وكان بالباب منهم ابو الهول وابو الغول التميمي وسلم الخاسر، فقيل لهم: ان امير المءمنين احضركم لمحنة هذا السيف فمن احسن الوصف له والقول فيه فصلته عشرة الاف درهم وخلعة وحملان، ثم احضر طرخان والسيف بين يدي موسي، فحسر عن ذراعيه وهزه وجمع يديه في قاءمة ثم ضرب به الصخرة فمضي فها باترا لها ولم يصبه شء،فاما ابو الهول فلم يصف شيءا، واما سلم فلم يرض ما قال، واما ابو الغول فوصف فاحسن واخذ الصلة عشرة الاف درهم والحملان والخلع وانصرف، وامر لابي الهول وسلم الخاسر بخمسة الاف خمسة الاف وانصرفا، فكان الشعر لابي الغول حيث يقول:
 حاز صمصامة الزبيدي من بي ... ن جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو وكان فيما علمنا ... خير ما اغمدت عليه الجفون
 اخضر اللون بين حديه برد ... من رياح تميس فيه المنون 
 اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابته بالزعاف القيون
 فاذا ما سللته بهر الشم ... س ضياء فلم تكد تستبين
 ما يبالي اذا الضريبة حانت ... اشمال سطت به ام يمين
 نتيجة الرفق ونتيجة التعذيب
 حدثنا الحسين بن المرزبان النحوي، قال: حدثني علي بن جعفر بن بنان المخزمي، قال: حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني علي بن محمد المداءني، عن ابي المضرحي، قال: امر الحجاج محمد بن المنتشر بن اخي مسروق بن الاجدع ان يعذب ازداد مرذ بن الهربز، فقال ازداد مرذ: يا محمد! ان لك شرفا قديما، وان مثلي لا يعطي علي الذل شيءا، فاستاد وارفق بي، فاستادي في جمعة ثلاثماءة الف، فغضب الحجاج وامر معبدا صاحب العذاب ان يعذبه فدق يديه ورجليه فلم يعطهم شيءا، قال : فاني لاسير بعد ثلاثة ايام اذ انا بازداد مرذ معترضا علي بغل قد دقت يداه ورجلاه، فقال: يا محمد! فكرهت ان اتيه فيبلغ الحجاج، وتذممت من تركه اذ دعاني، فدنوت منه فقتل: حاجتك؟ فقال: انك قد وليت مني مثل هذا فاحسنت الي، ولي عند فلانة ماءة الف درهم، فانطلق فخذها، قفلت: لا والله لا اخذ تدرهما وانت علي هذه الحال، قال: فاني احدثك حديثا سمعته من اهل دينك، يقولون: اذا اراد الله بالعباد خبرا امطرهم في اوانه، واستعمل عليهم خيارهم، وجعل المال عند سمحاءهم، واذا اراد بهم شرا امطروا في غير اوانه، واستعمل عليهم شرارهم، وجعل المال في اشحاءهم. ومضي واتيت منزلي فما وضعت ثيابي حتي جاءني رسول الحجاج، فاتيته وقد اخترط سيفه فهو في حجره، فقال: ادن، فدنوت قليل، ثم قال: ادن، فقلت: ليس بي دنو، وفي حجر الامير ما اري، فاضحكه الله تعالي لي واغمد السيف فقال: ما قال لك الخبيث، فقلت: والله ما غششتك منذ استنصحتني، ولا كذبتك مذ صدقتني، ولا خنتك منذ اءتمنتني، واخبرته بما قال: فلما اردت ذكر الرجل الذي عنده المال صرف وجهه، وقال لا تسمه، ثم قال: لقد سمع عدو الله الاحاديث.  كيف يكون باردا وله هذا الشعر 
 حدثنا ابراهيم بن الفضل بن حبان الحلواني، قال: حدثني ابو بكر بن ضباب، قال: سمعت بعض اصحابنا بالرقة يقول: كبر خالد الكاتب حتي دق عظمه ورق جلده فوسوس، فرايته ببغداد والصبيان يتبعونه ويصيحون به: يا بارد يا بارد! فاسند ظهره الي قصر المعتصم، وقال: كيف اكون باردا وانا الذي اقول:
 بكي عاذلي من رحمتي فرحمته ... وكم من مبعد من مثله ومعين
 ورقت دموع العين حتي كانها ... دموعي لا دموع جفوني
 السيد الحميري يستكمل هدية
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا الصاءغ بمكة، قال: اخبرنا يحيي بن معين، قال: اخبرني محمد بن كناسة: ان واليا كان بالكوفة اهدي الي السيد بن محمد الحميري رداء عدنيا، فكتب اليه السيد في شعر وجه به اليه:
 وقد اتانا رداء من هديتكم ... فلا عدمناك طول الدهر من وال
 نعم الرداء جزاك الله صالحة ... لو انه كان موصولا بسربال
 فلما قرا اشعر اهدي اليه خلعة تامة.
 معاتبات في عدم قضاء الحاجة
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: انشدت لسعيد بن سليمان المساحقي القاضي في هارون بن زكريا كاتب العباس بن محمد:
 ازورك رفها كل يوم وليلة ... ودرك مخزون علي قصير
 لاي زمان ارتجيك وخلة ... اذا انت لم تنفع وانت وزير
 فان الفتي ذا اللب يطلب ماله ... وفي وجهه للطالبين بشير
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا ابو حفص النساءي قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، قال: كتب رجل الي يحيي ابن خالد بن برمك في حاجة وكان وعده فمطله اياها فارسل اليه بهذه الابيات:
 لولا الممات وان العمر منتقص ... لما اكترثت بما تاتي من العلل
 اما اعتزمت علي تنفيذ وعدك لي ... فامنع حياتي من الافات والاجل
 وما تذكر قوم ما فعلت بهم ... عند الورود علي معروفك الخضل
 الا استعنت بوجه الارض انكته ... واضم بعضي الي بعضي من الخجل
 قال: فقضي حاجته واحسن جاءزته، ووقع ما قاله بالطف الموقع عنده.
 عبيد الله بن جعفر يهب ثيابه لبعض الفتيان
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني احمد بن عبد الاعلي الشيباني، واحمد بن عبيد الله الغنوي، ان عبد الله بن جعفر كان في سفر له، فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام اليه احدهم، فقال:
 اقول له حين الفيته ... عليك السلام ابا جعفر
 فوقف وقال: وعليك السلام ورحمة الله، فقال:
 وهذي ثيابي فقد اخلقت ... وقد عضني زمن منكر
 قال: فهذه ثيابي مكانها  وعليه جبة خز وعمامة خز ومطرف خز  ونعينك علي زمنك، فقال:
 فانت كريم بني هاشم ... وفي البيت منها الذي يذكر
 قال: يا ابن اخي، ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي: وهذي ثيابي، ويقال: هاتا ايضا، قال الشاعر:
 فهذي سيوف يا صدي بن مالك ... كثير ولكن اين بالسيف ضارب
 وقال اخر في هاتا:
 ان كنت كارهة لعيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 وروي عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قرا " ولا تقربا هذه الشجرة " ، واما هذا ففيه ثلاث لغات. هذا وهي افصحهن واشهرهن، وهذاء بمدة بعدها همزة مكسورة، وهذاءه بمدة بعدها همزة ثم هاء مكسورتان وكسرة الهاء مشبعة، قال الشاعر في هذه اللغة:
 هذاءه الدفة خير دفتر ... في كف خير عالم مصور
 واخرون يروون هذه القصة عن المنصور.
 حدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: دخل رجل علي المنصور، فقال:
 اقول له حين واجهته ... عليك السلام ابا جعفر
 فقال له المنصور: وعليك السلام، فقال:
 فانت المهذب من هاشم ... وفي الفرع منها الذي يذكر
 فقال له المنصور: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 فهذي ثيابي قد اخلقت ... وقد عضني زمن منكر
 فالقي اليه المنصور ثيابه وقال: هذه بدلها.  المجلس الخامس والعشرون
 الرزق علي قدر النفقة
 حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الحمال، قال: حدثني محمد بن سعد كاتب الواقدي، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: اوصلت الي امير المءمنين رقعة اشكو فيها غلبة الدين وحالا قد دفعت اليها، فوقع علي ظهر رقعتي: فيك يا شيخ خلتان: الحياء والسخاء، اما السخاء فهو الذي اخرج ما في يديك، واما الحياء فهو الذي قطعك عن اطلاعنا علي حالك، وقد امرت لك بماءة الف درهم فان كانت فيها بلغة فذاك، وان يكن غير ذلك فهذه ثمرة ما جنيت علي نفسك، فانت حدثتني وانت قاض لابي الرشيد، عن محمد بن اسحاق الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان مفاتيح الرزق متوجهة نحو العرش فينزل الله عز وجل علي الناس ارزاقهم علي قدر نفقاتهم، فمن كثر كثر له، ومن قلل قلل له " . قال الواقدي: فكنت انسيت هذا الحديث حتي حدثني به المامون فكان احظي عندي من الصلة.
 ابن هرمة يرثي الحكم بن المطلب
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو عثمان، قال: اخبرني رجل من قريش بمكة، احسبه قال: من ولد عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثني حميد بن مغوث الحمصي عن ابيه، قال: كنت فيمن حضر الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنظب بن الحارث ابن عبد بن عمر بن مخزوم وهو يجود بنفسه بمنبج، قال: ولقي من الموت شدة، فقال رجل ممن حضر وهو في غشية له: اللهم هون عليه فانه كان وكان، فلما افاق قال: من المتكلم؟ قال: المتكلم انا. فقال: ان ملك الموت يقول لك: اني بكل سخي رفيق، قال: وكانما كانت فتيلة اطفءت، فلما بلغ موته ابن هرمة قال:
 سالا عن الجود والمعروف اين هما ... فقلت انهما ماتا مع الحكم
 ماتا مع الرجل الموفي بذمته ... يوم الحفاظ اذا لم يوف بالذمم
 ماذا بمنبج لو تنشر مقابرها ... من التهدم بالمعروف والكرم
 قال ابن دريد: فسالت ابا حاتم عن قوله: لو تنشر مقابرها لم جزم؟ فقال: قال قوم من النحويين: كراهة لكثرة الحركات، كما قال الراجز:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم ... بالدو امثال السفين العوم
 وقال: لو قال: لو نبشت مقابرها لاستراح من اللبس وكان كلاما فصيحا.
 قال القاضي: وقد بينا فيما مضي من هذه المجالس هذا النحو مما سكن في الشعر مع استحقاقه التحريك، وذكرنا ما انشده سيبويه في هذا المعني والاختلاف في روايته واستجازته، ما يغني عن اعادته، فاما قول ابي حاتم في معني نبشت في لفظ الفعل الماضي واسكان عينه، فهو كما قال: وهو مطرد في القياس وقد جاء منه شء كثير، ومن ذلك قول ابي النجم:
 لو عصر منه المسك والبان انعصر
 ومثله:
 رجم به الشيطان في ظلماءه
 وفود جرير علي عبد الملك بن مروان
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن طهمان قال: حدثنا عمرو بن ابي عمرو الشيباني، عن ابي عمرو الشيباني، قال: حدثني مروان بن ابي حفصة، قال: جلس عبد الملك بن مروان يوما للناس علي سرير، وعند رجل السرير محمد بن يوسف اخو الحجاج بن يوسف، وجعل الوفود يدخلون عليه ومحمد بن يوسف يقول: يا امير المءمنين! هذا فلان، هذا فلان، الي ان دخل جرير بن الخطفي فقال: يا امير المءمنين! هذا جرير بن الخطفي، قال: فلا حياه الله، القاذف للمحصنات والعاضة لاعراض الناس  قال ابو بكر بن الانباري: العاضه: المغتاب، ويقال: العاضه : النمام، ويقال: الساحر، قال القاضي: ومنه الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لعن العاضهة والمستعضهة، يعني الساحرة والمستسحرة، قال الراجز:
 الماء من عضاههن زمزمه  وقيل في قول الله تعالي: " الذين جعلوا القران عضين " اقوال منها: هذا، وهو ان المشركين قالوا: هو سحر، وقيل: انهم عضوه بان امنوا ببعضه وكفروا ببعضه، وقيل، بل اقتسموه بينهم استهزاء فقالوا: لفلان هذه السورة ولفلان هذه السورة، فعضوه كما تعضي الشاة وكما تجزا اعضاء الجزور فتقسم وتوزع بين مقتسميها وهذا فيما يتضمن عنه بمشيءة الله وعونه كتابنا المسمي البيان الموجز عن علوم القران المعجز وناتي علي ما جاء فيه عن اهل العلم، واصحاب التاويل والمفسرين، وعن اصحاب المعاني النحويين ، ومن العضه السحر، ما انشدنيه عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 اعوذ بربي من النافثا ... في عقد العاضه المعضه
 وقال: يعني بهما الساحر، وقال ابو موسي الحامض: المعضه الذي ياتي بالامر العظيم ثم يبهت  فقال جرير: يا امير المءمنين دخلت فاشراب الناس نحوي، ودخل قوم بعدي فلم يشرءب الناس اليهم، فقدرت ان ذلك لذكر جميل ذكرني به امير المءمنين، فقال عبد الملك: لما ذكرت لي قلت: لا حياه الله القاذف للمحصنات العاضه لاعراض الناس، فقال جرير: والله يا امير المءمنين ما هجوت احدا حتي اجزه عرضي سنة، فان امسك امسكت، وان اقام استعنت عليه وهجوته، فقال له: هذا صديقك ابو مالك سلم عليه  يعني الاخطل  فاعتنقه وقال: والله يا امير المءمنين ما هجاني احد كان هجاءه علي اشد من هجاءه، الا اني كنت اظن انه يرشي علي هجاءي، فقال له الاخطل: كذبت واتن امك، قال له جرير: صدقت وخنازير امك، فقال عبد الملك: احضروا جامعة فاحضرت و غمز الوليد الغلام ان ناجز بها، فقال عبد الملك للاخطل: انشد، فانشد:
 تابد الربع من سلمي باجفار ... واقفرت من سليمي دمنة الدار
 حتي ختمها، فقال له عبد الملك: قضينا لك انك اشعر من مضي ومن بقي. واستاذنت قيس عبد الملك في ان ينشد جرير فابي، ولم يزل جرير مقيما دهرا يلتمس انشاد عبد الملك وقيس تشفع له، وعبد الملك يابي الي ان اذن له يوما، فانشده:
 اتصحو بل فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
 فقال عبد الملك: بل فءادك يا بن اللخناء  قال ابو بكر: اللخناء: المنتنة الريح، فلما انتهي الي قوله:
 تعزت ام حزرة ثم قالت ... رايت الموردين ذوي اللقاح
 تعلل وهي ساغبة بنيها ... بانفاس من الشبم القراح
 قال ابوبكر: الشبم: البارد، والقراح: الماء الذي ليس معه لبن، والساغبة الجاءعة، قال القاضي: ومن دعاء العرب: حلبت قاعدا وشربت باردا، يريدون كنت ذا غنم تحلبها وانت قاعد ولا ابل لك تحلبها قاءما، وشربت باردا اي ماء محضا، قال عبد الملك: لا اروي الله عيمتها، قال القاضي: العيمة: شهوة اللبن، يقال: عمت الي اللبن اعيم عيمة، ومن دعاء العرب: ما له عام وغام وام، فغام: قرم الي اللبن ولم يقدر عليه، وام: ماتت امراته، كما قال الشاعر:
 وابنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوان سعد ليس فيهن ايم
 معني امت نساء مات ازواجهن، وغام: عطش فلم يقدر علي الماء، فلما انتهي الي قوله:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 قال عبد الملك: من مدحنا فليمدحنا هكذا. فلما ختمها امره باعادتها، فلما انشد:
 اتصحو ام فءادك غير صاح
 لم يقل له ما قال في المرة الاولي، ولما ختمها امر له بماءة ناقة باداتها ورعاتها، فقال جرير: يا امير المءمنين! اجعلها من ابل كلب، وابل كلب ابل كرام.
 قال القاضي: وقد كتبنا هذا الخبر عن ابي بكر بن الانباري في مجلس اخر: فاتي به بزيادة في هذه القصيدة وانشد فيه كلمة جرير كلها وفسر غريبها، واذا عثرنا عليه رسمناه فيما نستقبله من مجالسنا هذه ان شاء الله.
 الرشيد يحبس محمد بن الليث ثم يطلقه ويكرمه  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا الحسن بن زيد ابو علي الكاتب المعروف بالحكيمي، قال: سمعت احمد بن يوسف الكاتب يقول: حدثني ثمامة بن اشرس، قال: اول ما انكر يحيي بن خالد من امره، ان محمد بن الليث ابي الربيع الكاتب كتب الي الرشيد رسالة يعظه فيها ويذكر فيها يحيي بن خالد ويقول: يا امير المءمنين ان يحيي بن خالد لا يغني عنك من الله شيءا، وقد جعلته فيما بينك وبين الله عز وجل، فكيف انت اذا وقفت بين يديه فسالك عما عملت في عباده وبلاده، فقلت: اي رب! استكفيت يحيي بن خالد امور عبادك، اتراك تحتج بحجة يرضاها؟ مع كلام فيه توبيخ وتقريع، فلما قراها الرشيد دعا يحيي بن خالد وقد تقدم الي يحيي خبر هذه الرسالة، فقال له: اتعرف محمدا بن الليث؟ قال: نعم، قال: فاي الرجال هو؟ قال : متهم علي الاسلام. فامر الرشيد بمحمد بن الليث فوضع في المطبق فاقام دهرا، فلما تنكر الرشيد للبرامكة ذكره فامر باخراجه فاحضر، فقال له بعد مخاطبة طويلة: يا محمد! اتحبني، قال: لا والله يا امير المءمنين، قال: اوتقول هذا؟ قال: نعم، وضعت في رجلي الاكبال وحلت بيني وبين العيال بلا ذنب ولا حدث احدثت سوي قول حاسد يكيد الاسلام واهله، ويحب الالحاد واهله، فكيف احبك؟قال: صدقت، وامر باطلاقه، ثم قال له: يا محمد بن الليث اتحبني، قال لا والله يا امير المءمنين، ولكن قد ذهب بعض ما كان في قلبي، فامر ان يدفع اليه من ساعته ماءة الف درهم فاحضرت، فقال: يا محمد اتحبني؟ قال: اما الان فنعم، قد انعمت واحسنت، فقال: انتقم الله لك ممن ظلمك واخذ بحقك ممن بغي عليك، فكان هذا اول ما ظهر من الرشيد في امر يحيي بن خالد ثم تزيد الامر بعد ذلك.
 خبر وضاح اليمن
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا ابو حفص النساءي، قال: حدثني محمد بن حبان بن صدقة، عن محمد بن ابي السري، عن هشام بن محمد بن الساءب، قال: كانت عند يزيد بن عبد الملك بن مروان ام البنين بنت فلان، وكان لها من قلبه موضع قال: فقدم عليه من ناحية مصر بجوهر له قيمة وقدر، قال: فدعا خصيا له فقال: اذهب بهذا الي ام البنين وقل لها: اتيت به الساعة فبعثت به اليك، قال: فاتاها الخادم فوجد عندها وضاح اليمن وكان من اجمل العرب واحسنها وجها، فعشقته ام البنين فادخلته عليها، فكان يكون عندها فاذا احست بدخول يزيد بن عبد الملك عليها ادخلته في صندوق من صناديقها، فلما رات الغلام قد اقبل ادخلته في الصندوق فراه الغلام وراي الصندوق الذي دخل فيه، فوضع الجوهر بين يديها وابلغها الرسالة، ثم قال: يا سيدتي هبي لي منه لءلءة، قالت: لا، ولا كرامة، فغضب وجاء الي مولاه فقال: يا امير المءمنين! اني دخلت عليها وعندها رجل، فلما راتني ادخلته صندوقا فهو في الصندوق الذي من صفته كذا وكذا وهو الثالث او الرابع، فقال له يزيد: كذبت يا عدو الله، جءوا في عنقه فوجاوا عنقه ونحوه عنه، قال: فامهل قليلا ثم قام فلبس نعله ودخل علي ام البنين وهي تمتشط في خزانتها، فجاء حتي جلس علي الصندوق الذي وصف له الخادم، فقال: يا ام البنين! ما احبب اليك هذا البيت؟ قالت: يا امير المءمنين! ادخله لحاجتي وفيه خزانتي فما اردت من شء اخذته من قرب، قال: فما في هذه الصناديق التي اراها؟ قالت: حليي واثاثي، قال: فهبي لي منه صندوقا، قالت: كلها يا امير المءمنين، قال: لا اريد الا واحدا ولك علي اعطيك زنته وزنة ما فيه ذهبا، قالت: فخذ ما شءت، قال: هذا الذي تحتي، قالت: يا امير المءمنين! عد عن هذا وخذ غيره، فان لي فيه شيءا يقع بمحبتي، قال: ما اريد غيره، قالت: هو لك، قال: فاخذه ودعا الفراشين فحملوا الصندوق فمضي به الي مجلسه فجلس ولم يفتحه ولم ينظر ما فيه، فلما جنه الليل دعا غلاما له اعجميا، فقال له: استاجر اجراء غرباء ليسوا من اهل المصر، قال: فجاء بهم فامرهم فحفروا له حفرة في مجلسه حتي بلغ الماء، ثم قال: قدموا لي الصندوق فالقي في الحفرة ثم وضع فمه علي شفره فقال: يا هذا! قد بلغنا عنك الخبر فان يكن حقا فقد قطعنا اثره وان يكن باطلا فانما دفنا خشبا، ثم اهالوا عليه التراب حتي استوي، قال: فلم ير وضاح اليمن حتي الساعة، قال: فلا والله ما بان لها في وجهه ولا في خلاءقه ولا في شء حتي فرق الموت بينهما.
 جنه وجن عليه  قال القاضي: في هذا الخبر: فلما جنه الليل، والفصيح من كلام العرب: جن عليه الليل واجنه الليل، قال الله جل اسمه " فلما جن عليه الليل راي كوكبا " وفيه لغة اخري وهو جنه كما جاء في الخبر، وقد روي عن بعض الماضين من القراء " جنه الماوي " وهذا وجه شاذ في القراءة ، واللغة، وفي هذا الخبر ايضا وجه من اللغة ليس بالظاهر الساءر وهو قوله: ثم اهالوا عليه التراب، واللغة الفاشية الصحيحة العالية: هلت عليه التراب اهيله، قال الله جل ثناءه: " وكانت الجبال كثيبا مهيلا " .
 من ادب ال البيت
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ابو الحسن البزاز،قال: حدثنا ابو غسان، عن عبد الله بن محمد بن يوسف بالقلزم، قال: حدثني عبد الله بن محمد اليماني، عن علي بن يوسف المداءني، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن علي رضي الله عنهم، فقلت: يا ابن رسول الله اوصني، فقال: يا سفيان! لا مروءة لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا خلة لبخيل، ولا اخا لملول، ولا سءدد لسء الخلق ، قلت يا ابن رسول الله، زدني، قال: يا سفيان! كف عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله لك تكن مسلما، واصحب الناس بما تحب ان يصحبوك به تكن مءمنا، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره، وشاور في امورك الذين يخشون الله تعالي، فقلت: يا ابن رسول الله: زدني، قال: يا سفيان! من اراد عزا بلا عشيرة وهيبة بلا سلطان، فليخرج من ذل معصية الله تعالي الي طاعة الله عز وجل، قلت: يا ابن رسول الله زدني قال: يا سفيان ادبني ابي بثلاث واتبعني بثلاث، قلت يا ابن رسول الله! ما الثلاث التي ادبك بهن ابوك؟ قال: قال لي ابي: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم. ثم انشدني:
 عود لسانك قول الخير تحظ به ... ان اللسان لما عودت معتاد
 موكل بتقاضي ما سننت له ... في الخير والشر فانظركيف ترتاد
 قال: فقلت: فما الثلاث الاخر؟ قال: قال ابي: انما يتقي حاسد نعمة، او شامت بمصيبة، او حامل نميمة.
 وفود كثيرة عزة علي عبد الملك وحديثه معه
 حدثنا الحسين بن علي بن المزربان النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن هارون النحوي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: اخبرني نصر بن منصور، عن العتبي، قال: كان عبد الملك بن مروان يحب النظر الي كثير اذا دخل عليه اذنه يوما، فقال: يا امير المءمنين! هذا كثير بالباب، فاستبشر عبد الملك، وقال: ادخله يا غلام، فدخل كثير وكان دميما حقيرا تزدريه العين فسلم بالخلافة، فقال عبد الملك: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال كثير: مهلا يا امير المءمنين، فانما الرجل باصغريه  قال القاضي: العرب تقول: تسمع بالمعيدي لا ان تراه، وان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، وهو مثل ساءر  بلسانه وقلبه، فان نطق نطق ببيان، وان قاتل قاتل بحنان، وانا الذي اقول يا امير المءمنين:
 وجربت الامور وجربتني ... فقد ابدت عريكتي الامور
 وما يخف الرجال علي اني ... بهم لاخو مثاقبة خبير
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد يزير
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 وما عظم الرجال لهم بزين ... ولكن زينها كرم وخير
 بغاث الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 وروي
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 وفي بغاث الطير لغتان: بغاث وبغاث بالفتح والكسر، فاما الضم فخطا عند اهل العلم باللغة، فقد اجاز بعضهم الضم، والمقلات التي لا يعيش لها ولد، والقلت بفتح اللام: الهلاك ، ومن ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " المسافر وما معه علي قلت الا ما وقي الله عز وجل " ومنه قول الشاعر
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج اقلتن ذا هوي
 ويروي: افلتن بالفاء، فاما القلت بسكون اللام: فالنقرة في الجبل او الحجر يجتمع فيها الماء، تجمع قلات، قال الشاعر:
 كان عينيه من الغءور ... قلتان في جوف صفا منقور
 ثم رجعنا الي شعر كثير:  لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 فيركب ثم يضرب بالهراوي ... فلا عرف لديه ولا نكير
 قال القاضي فيروي:
 يجرره الصبي بكل سهب ... ويحبسه علي الخسف الجرير
 قال القاضي: الجرير: الحبل، وبه سمي الرجل: قال الشاعر:
 يري في كف صاحبه خلاء ... فيفزعه ويجبنه الجرير
 رجعنا الي شعر كثير:
 وعود النبع ينبت مستمرا ... وليس يطول والقصباء خور
 قال القاضي: النبع من كريم الشجر وتتخذ منه القسي، قال الشاعر:
 الم تر ان النبع يصلب عوده ... ولا يستوي والخروع المتقصف
 وقال الاعشي:
 ونحن اناس عودنا عود نبعة ... اذا افتخر الحيان بكر وتغلب
 قال:فاعتذر اليه عبد الملك ورفع مجلسه، ثم قال: يا كثير! انشدني في اخوان دهرك هذا، فانشده:
 خير اخوانك المشارك في المر ... رواين الشريك في المر اينا
 الذي ان حضرت سرك في الح ... ي وان غبت كان اذنا وعينا
 ذاك مثل الحسام اخلصه الق ... ين وجلاه الجلاء فاداد رينا
 قال القاضي: ويروي: جلاه التلام يريد التلامذة والتلاميذ وهم الصياقلة ها هنا، ويقال التلام المدوس وهو حجر يجلي به، رجع الشاعر:
 انت في معشر اذا غبت عنهم ... بدلوا كل ما يزينك شينا
 فاذا ما راوك قالوا جميعا ... انت من اكرم الرجال علينا
 فقال له عبد الملك: يغفر الله لك يا كثير، فاين الاخوان؟ قال: غير اني انا الذي اقول:
 صديقك حين تستغني كثير ... ومالك عند فقرك من صديق
 فلا تنكر علي احد اذا ما ... طوي عنك الزيارة عند ضيق
 وكنت اذا الصديق اراد غيظيعلي حنق واشرقني بريقي غفرت ذنوبه وصفحت عنهمخافة ان اكون بلا صديق
 خروج عبد الملك بنفسه الي حرب مصعب وتمثله بشعر لكثير
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال حدثنا محمد بن يزيد، قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن طاهر، عن ابيه، عن جده، قال: وفد كثير علي عبد الملك وهو يريد الخروج الي مصعب، فقال له لما خرج: يا ابن ابي جمعة! ذكرتك بشء من شعرك الساعة، فان اصبته فلك حكمك، قال: نعم يا امير المءمنين اردت الخروج فبكت عاتكة بنت يزيد وحشمها  يعني امراته  فذكرت قولي:
 اذا ما اراد الغزو لم تثن همه ... حصان عليها نظم در يزينها
 نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما عراها قطينها
 فقال: اصبت والله، احتكم، قال: ماءة ناقة من نوقك المختارة، قال: هي لك،فلما كان الغد نظر عبد الملك الي كثير يسير في عرض الناس ضاربا بذقنه علي صدره يفكر، فقال علي بكثير فجء به، قال: فان اصبت ما كنت تفكر فيه فلي حكمي؟ قال: نعم، قال: الله، قال: الله، قال: قلت في نفسك: ما اصنع بالمسير مع هذا الرجل، ليس علي نحلتي ولا علي مذهبي يسير الي رجل كذلك وكلاهما عندي ظالم من اهل النار، ويلتقي الحيان فيصيبني سهم غرب فاكون قد خسرت الدنيا والاخرة، قال: والله يا امير المءمنين ما اخطات حرفا فاحتكم، قال حكمي احسن صلتك واصرفك الي اهلك، ففعل ذلك
 معني الغرب
 قال القاضي: يقال: اصابه سهم غرب وغرب والتحريك اعلاهما، وهو ان يصيبه السهم علي حين غفلة منه، والغرب ايضا علة تعرض للعين، والغرب دلو عظيمة، ومنه الخبر: " بالغرب ففيه نصف العشر " ويجمع غروبا، كما قال الاعشي:
 من ديار بالهضب هضب القليب ... فاض ماء الشءون فيض الغروب
 والغرب مقابل الشرق، والغرب بالتحريك ضرب من الشجر معروف، والغرب بالفتح ايضا من اسماء الفضة،قال الاعشي:
 اذا انكب ازهر بين السقاة ... ولعوا به غربا او نضارا
 قال ابو عبيدة:الغرب: الفضة، والنضار: الذهب، وقال الاصمعي: الغرب: الخشب، والنضار: الاثل، وكل ناعم فهو نضار، وقيل للاصمعي: انهم لم يكونوا يشربون في انية الخشب يعني الاكاسرة، ويقال للفضة:اللجين، والقطعة منه سبيكة ودبلة، والذهب: نضر وعقيان وعسجد، ويقال له: الزخرف، والغرب ايضا: ما سال من الحوض والبءر من الماء، كما قال ذو الرمة:  فادرك المتبقي من ثميلته ... ومن ثماءلها واستنشء الغرب
 قوله: واستنشء الغرب معناه انه شم من قولهم: شممت منه نشوة طيبة اي ريحا طيبة، يقول:شممن الماء من شدة العطش، يعني حمر الوحش.
 /بسم الله الرحمن الرحيم
 المجلس السادس والعشرون
 اصل المعانقة والمصافحة
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو سعيد الخوارزمي، حدثنا يوسف بن محمد الطويل، حدثنا محمد بن حاتم الجرجاءي، حدثنا سلمة ابن صالح الاحمر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي سفيان، عن تميم الداري، قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، عن معانقة الرجل الرجل اذا لقيه؟ قال: كان تحية الامم وخالص ودهم العناق، وان اول من عانق خليل الرحمن ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فانه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، اذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فاذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له ابراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الارض؟ قال: الذي في السماء، قال: الها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الارض؟ قال: الذي في السماء، قال: الها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا اله الا الله وحده، قال ابراهيم: اين قبلتك؟ فاوما الي الكعبة، فساله عن طعامه، قال: اجمع من هذا التمر في الصيف فاكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك احد؟ قال: لا اعلم احد بقي من قومي غيري، قال له ابراهيم عليه السلام: اين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: افترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال ابراهيم: كيف تعبره؟ قال: امشي عليه ذاهبا وامشي عليه جاءيا، فقال له ابراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك ان يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتي انتهيا اليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما اوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة اذا قبلته قبلة ابراهيم عليه السلام، فقال له ابراهيم: اي يوم خلق الله تعالي اشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تءمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقي نبي مرسل، ولا ملك مقرب الا تهمه نفسه، قال ابراهيم: يا شيخ! ادع الله لي ان يءمني واياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعاءي، ان لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له ابراهيم: الاا اخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلي، قال: ان الله تعالي اذا احب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وان الله تعالي اذا ابغض عبدا عجل له الحاجة والقي الياس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في راسه ذءابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كانها حشف، وبقر كانها حفيت...
 قال القاضي: هكذا في الحديث واحسبه حفلت اي جمع اللبن في ضروعها واخر حلابها، قلت: لمن هذه؟ قال: لخليل الرحمن ابراهيم، قلت: اللهم ان كان لك في الارض خليل فارنيه قبل خروجي من الدنيا، قال ابراهيم: قد اجيبت دعوتك، فاعتنقا، فيومءذ كان اصل المعانقة، وكان قبل ذلك السجود هذا لهذا وهذا لهذا، ثم جاء الصفاح مع الاسلام فلم يسجدوا ولم يعانقوا، ولا تتفرق الاصابع حتي يغفر الله لكل مصافح.
 التعليق علي الخبر الاصر، الذراع
 قال القاضي: الحمد لله الذي وضع عنا الاصار، والاصار: جمع اصر، وهو العهد، واصله الثقل، قال الله عز وجل: " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " يعني التشديد في العبادة، والتثقيل في الشريعة، وقال تعالي ذكره: " واخذتم علي ذلكم اصري " اي عهدي، وقال جل ثناءه: " ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم " يعني التثقيل فيما كلفوه وكتب عليهم، وقد قرء: اصارهم علي الجمع.
 وفي هذا الخبر: ان الرجل الذي لقيه ابراهيم عليه السلام كان طوله ثمانية عشر ذراعا، فجاء به علي التذكير والاغلب فيه التانيث، وفي تذكيره خلاف بين اللغويين، وقد اجازه بعضهم وحكاه، وقد استقصينا القول في هذا في موضع غير هذا، وشرحناه واوضحنا البيان عنه وبيناه.
 حكم المصافحة والمعانقة والقيام للزاءر  وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه ندب الي المصافحة وكان يفعلها، وانه سءل: اينحني الرجل لصاحبه، فقال: لا، قيل افيعانقه؟ قال: لا، قيل: افيصافحه؟ قال: نعم.
 وقد ذكر استعمال القيام والمصافحة عن بعض السلف، وليسا عندي بمحظورين، اولا احد من اهل القدوة حرم ذلك، غير ان الاخذ بما ادب به رسول الله صلي الله عليه وسلم امته اولي بذوي الالباب، واليق بوجه الحق والصواب.
 اصل اليمن، ما هو
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، حدثنا السكن بن سعيد، حدثنا يحيي بن عمارة، عن الحسن بن موسي الانصاري، حدثنا ابو غزية الانصاري، قال: حدثني قرظة المازني، عن زياد بن عبد الله الحارثي، وكان اميرا علي المدينة في ايام المنصور، قال: خرجت وافدا الي مروان بن محمد في جماعة ليس فيهم يمان غيري، فلما كنا ببابه دفعنا الي ابن هبيرة وهو علي شرطه وما وراء بابه، فتقدم الوفد رجلا رجلا كلهم يخطب ويطنب في امير المءمنين وابن هبيرة، فجعل يبحثهم عن انسابهم، فكرهت ذلك، وقلت: ان عرفني زادني ذلك عنده شرا، وكرهت ان اتكلم فاطنب، فجعلت اتاخر رجاء ان يمل كلامهم فيمسك، حتي لم يبق غيري، ثم تقدمت فتكلمت بدون كلامهم واني لقادر علي الكلام، فقال: ممن انت؟ فقلت: من اهل اليمن، قال: من ايها؟ قلت: من مذحج، قال: انك لتطمح بنفسك، اختصر. قلت: من بني الحارث بن كعب، قال: يا اخا بني الحارث! ان الناس ليزعمون ان ابا اليمن قرد، فما تقول في ذلك؟ قلت: وما اقول اصلحك الله، ان الحجة في هذا لغير مشكلة، فاستوي قاعدا، وقال: وما حجتك؟ قلت: تنظر الي القرد ابا من يكني، فان كان ابو اليمن فهو ابوهم، وان كان يكني ابا قيس فهو ابو من كني به. فنكس ونكت بظفره الي الارض، وجعلت اليمانة تعض علي شفاهها تظن ان قد هويت، والقيسية تكاد ان تزدردني، ودخل بها الحاجب الي امير المءمنين ثم رجع، فقام ابن هبيرة فدخل ثم لم يلبث ان خرج، فقال الحارثي: فدخلت ومروان يضحك، فقال: ايه عنك وعن ابن هبيرة فقلت: قال: كذا فقلت كذا، فقال: وايم الله لقد حججته، او ليس امير المءمنين الذي يقول:
 تمسك ابا قيس بفضل هناتها ... فليس عليها ان هلكت ضمان
 فلم ار قردا قبلها سبقت به ... جياد امير المءمنين اتان
 قال زياد: فخرجت واتبعني ابن هبيرة فوضع يده بين منكبي، ثم قال: يا اخا بني الحارث، والله ما كان كلامي اياك الا هفوة، وان كنت لاربا بنفسي عن ذلك، ولقد سرني اذ لقنت علي الحجة ليكون ذلك لي ادبا فيما استقبل، وانا لك بحيث تحب، فاجعل منزلك علي، ففعلت فاكرمني واحسن منزلي.
 قال ابن دريد: والبيتان ليزيد بن معاوية، وذلك انه كان حمل قردا علي اتان وحشية فسبق بينها وبين الخيل.
 وعلي ذكر القرد
 حدثنا احمد بن كامل، قال: حدثني داود بن محمد بن نجيح ابي مضر، وقال: هو نجيح بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: خطب عبد الله بن الزبير فقال من خطبته: يزيد القرد وشارب الخمر، قال: فبلغت يزيد بن معاوية، فما بات ليلته حتي جهز عشرين الفا، وجلس والشمع بين يديه وعليه ثياب معصفرة وهو يرتجز، ويقول:
 ابلغ ابا بكر اذا الامر انبري
 واخذ الجيش علي وادي القري
 عشرون الفا بين كهل وفتي
 اجمع سكران من القوم تري
 في اول لقاء بين ابي نواس وابي العتاهية
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، ثنا احمد بن منصور المروزي، حدثنا عمر بن يحيي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: اجتمع عندي ابو نواس وابو العتاهية، وكل واحد منهما لا يعرف صاحبه، فعرفت ابا العتاهية ابا نواس فسلم عليه، وجعل ابو نواس ينشد من شغشاف شعره، فاندفع ابو العتاهية فانشد، فقال له ابو نواس: هذا والله المطمع الممتنع، فقال له ابو العتاهية: هذا القول منك  والله  احسن من كل ما انشدت، كيف البيت الذي مدحت به الرشيد او الربيع:
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
 لوددت اني كنت سبقتك اليه.
 قال ابو بكر بن الانباري: وانشدني ابي هذه الابيات لابي نواس في الفضل بن الربيع بغير هذا الاسناد:
 ما من يد في الناس واحدة ... الا ابو العباس مولاها  نام الثقات وطال نومهم ... وسري الي نفسي فاحياها
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله 
 فغفوت عني عفو مقتدر ... حلت له نقم فالغاها
 هشام بن عبد الملك يسترضي الابرش الكلبي
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الازدي، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الرحمن الطاءي، عن عبد الله بن عباس، قال: حدثني الابرش بن الوليد الكلبي، قال: دخلت علي هشام بن عبد الملك فسالته حاجة فامتنع علي، فقلت: يا امير المءمنين! لا بد منها، فانا قد ثنينا عليها رجلا، قال: ذلك اضعف لك ان تثني رجلك علي ما ليس عندك، فقلت: يا امير المءمنين! ما كنت اظن اني امد يدي الي شء مما قبلك الا نلته، قال: ولم؟ قلت: لاني رايتك لذلك اهلا ورايتني مستحقه منك، قال: يا ابرش! ما اكثر من يري انه يستحق امرا ليس له باهل، فقلت: اف لك لكن انك  والله ما علمت  قليل الخير نكده، والله ان نصيب منك الشء الا بعد مسالة، فاذا وصل الينا مننت به، والله ان اصبنا منك خيرا قط، قال: لا، والله، ولكنا وجدنا الاعرابي اقل شء شكرا، قلت: والله اني لاكره للرجل ان يحصي ما يعطي.
 ودخل عليه اخوه سعيد بن عبد الملك ونحن في ذلك، فقال: مه يا ابا مجاشع، لا تقل ذلك لامير المءمنين، قال: فقال هشام: اترضي بابي عثمان بيني وبينك؟ قلت: نعم، قال سعيد: ما تقول يا ابا مجاشع؟ فقلت: لا تعجل، صحبت  والله  هذا وهو ارذل بني ابيه، وانا يومءذ سيد قومي واكثرهم مالا واوجههم جاها، ادعي الي الامور العظام من قبل الخلفاء، وما يطمع هذا يومءذ فيما صار اليه، حتي اذا صار الي البحر الاخضر غرف لنا منه غرفة ثم قال: حسب.
 فقال هشام: يا ابرش! اغفرها لي، فوالله لا اعود لشء تكرهه ابدا، صدق يا ابا عثمان.
 قال: فوالله ما زال مكرما لي حتي مات.
 الفرزدق يءجل ثلاثا
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو احمد الحنلي، اخبرنا ابو حفص النساءي، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن بشر، قال: حدثني احمد بن عمرو الزهري، قال: حدثني عمرو بن خالد العماني، قال: قدم الفرزدق المدينة في سنة جدبة حصباء، فمشي اهل المدينة الي عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ اميرها فقالوا له: اصلح الله الامير، ان الفرزدق قدم مدينتنا هذه في هذه السنة الجدبة التي قد خلت اموالها، وليس عند احد منهم ما يعطيه، فلو ان الامير بعث اليه فارضاه وتقدم اليه الا يعرض لاحد بمدح ولا هجاء، قال: فبعث اليه عمر بن عبد العزيز، فقال: يا فرزدق! انك قدمت مدينتنا في هذه السنة الجدبة، وليس عند واحد منا ما يعطي شاعرا، وقد امرت لك باربعة الاف درهم، فخذها ولا تعرض لاحد بمدح ولا هجاء.
 قال: فاخذها الفرزدق ومر بعبد الله بن عمرو بن عثمان وهو جالس في سقيفة داره وعليه مطرف وعمامة خز حمراء وجبة خز حمراء، فقال:
 اعبد الله انت احق ماش ... وساع بالجماعير الكبار
 فللفاروق امك وابن اروي ... ابوك وانت منصدع النهار
 هما قمر السماء وانت نجم ... به في الليل يدلج كل سار
 قال: فخلع عليه جبته والمطرف والعمامة ودعا له بعشرة الاف درهم. قال: فخرج رجل كان عندعبد الله بن عمرو بن عثمان، وقد حضر الفرزدق عندما اعطاه عمر بن عبد العزيز وتقدم اليه فاخبر عمر بن عبد العزيز الخبر، فبعث اليه عمر: الم اتقدم اليك يا فرزدق الا تعرض لاحد بمدح ولا هجاء، اخرج فقد اجلتك ثلاثا، فان وجدتك بعد ثلاث نكلت بك، قال: فخرج الفرزدق وهو يقول:
 ااوعدني واجلني ثلاثا ... كما وعدت لمهاكها ثمود؟
 قد يصلح العشق الفتيان  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، ثنا عيسي بن محمد بن ناظرة السدوسي، قال: حدثني قبيصة بن محمد المهلبي، قال: اخبرني اليمان ابن عمر مولي ذي الرياستين قال: كان ذو الرياستين يبعثني واحداثا من احداث اهله الي شيخ بخراسان له ادب وحسن معرفة بالامور، ويقول لنا: تعلموا منه الحكمة فانه حكيم، فكنا ناتيه، فاذا انصرفنا من عنده سالنا ذو الرياستين واعترض ما حفظناه فنخبره، فصرنا ذات يوم الي الشيخ فقال لنا: انتم ادباء وقد سمعتم الحكمة، ولكم خيرات ونعم، فهل فيكم عاشق؟ فقلنا: لا، فقال: اعشقوا فان العشق يطلق اللسان الغبي، ويفتح حيلة البليد والبخيل، ويبعث علي التنظف، وتحسين اللباس، وتطييب المطعم، ويدعو الي الحركة والذكاء. ويشرف الهمة، واياكم والحرام.
 فانصرفنا من عنده الي ذي الرياستين، فسالناه عما افدناه في يومنا ذلك، فهبناه ان نخبره، فغرم علينا، فقلنا له: امرنا بكذا وكذا، وقال لنا كذا وكذا، قال: صدق والله، اتعلمون من اين اخذ هذا؟ قلنا: لا، قال ذو الرياستين: ان بهرام جور كان له ابن وكان قد رشحه للامر من بعده، فنشا الفتي ناقص المروءة، خامل النفس، سيء الادب، فغمه ذلك، ووكل به من المءدبين والمنجمين والحكماء من يلازمه ويعلمه، وكان يسالهم عنه فيحكون له ما يغمه، من سوء فهمه وقلة ادبه، الي ان سال بعض مءدبيه يوما، فقال له المءدب قد كنا نخاف سوء ادبه فحدث من امره ما صرنا الي الياس من فلاحه، قال: وما ذاك الذي حدث؟ قال: راي امة فلان المرزبان فعشقها حتي غلبت عليه، فهو لا يهذي الا بها، ولا يتشاغل الا بذكرها، فقال بهرام: الان رجوت فلاحه.
 ثم دعا بابي الجارية، فقال: اني مسر اليك سرا فلا يعدونك، فضمن له سره، فاعلمه ان ابنه قد عشق ابنته، وانه يريد ان ينكحها اياه، وامره ان يامرها باطماعه في نفسها، ومراسلته من غير ان يراها، او تقع عينه عليها، فاذا استحكم طمعه فيها تجنت عليه وهجرته، فان استعتبها اعلمته انها لا تصلح الا لملك ومن همته همة ملك، وانه يمنعها من مواصلته انه لا يصلح للملك، ثم ليعلمه خبرها وخبره، لايطلعها علي ما اسر اليه.
 فقبل ابوها ذلك منه، وفعلت المراة ما امرها به ابوها، فلما انتهت الي التجني عليه، وعلم الفتي السبب الذي كرهته، اخذ في طلب الادب والحكمة، والعلم والفروسية، والرماية وضرب الصوالجة، حتي مهر في ذلك، ثم رفع الي ابيه انه يحتاج من الدواب والالات والمطاعم والملابس والندماء الي فوق ما يقدر له، فسر بذلك وامر له به.
 ثم دعا مءدبه فقال له: ان الموضع الذي وضع ابني نفسه من حب هذه المراة لا يزري به، فتقدم اليه ان يرفع الي امرها، ويسالني ان ازوجه اياها ففعل، فرفع الفتي ذلك الي ابيه، فدعا بابيها فزوجه اياها، وامر بتعجيلها اليه، وقال له: اذا اجتمعت وهي فلا تحدث شيءا حتي اصير اليك، فلما اجتمعا صار اليه، فقال: يا بني! لا يضعن منها عندك مراسلتها اياك وليست في حبالك، فاني انا امرتها بذلك، وهي اعظم الناس منة عليك بما دعتك اليه من طلب الحكمة، والتخلق باخلاق الملوك، حتي بلغت الحد الذي تصلح معه للملك من بعدي، فزدها من التشريف والاكرام بقدر ما تستحق منك، ففعل الفتي وعاش مسرورا بالجارية، وعاش ابوه مسرور به، واحسن ثواب ابيها، ورفع مرتبته وشرفه، بصيانته سره وطاعته، واحسن جاءزة المءدب بامتثاله ما امره به، وعقد لابنه علي الملك من بعده.
 قال اليماني مولي ذي الرياستين، ثم قال لهم ذو الرياستين: سلوا الشيخ الان لم حملكم علي العشق؟ فسالناه، فحدثنا حديث بهرام جور وابنه.
 الان ظرف ولطف
 قال القاضي: وقد حكي لي بعض ذوي الفضل والادب انه اخبر عن فتي من خاصة اهله انه عشق، علي وجه الزراية عليه، فقال: الان ظرف ولطف ونظف.
 من التلطف في ترقية المرء الي المعالي  ومما يضارع خبر بهرام جور في السياسة والتدبير والتلطف والاحتيال، في ترقية المرء من الدناءة الي معالي الاحوال، ما حدثني به بعض اخواننا من اهل الادب عمن ذكره من نظراءه، ان بعض الحكماء حض اصحابه علي طلب العلم، وذكر لهم عظم فضله وشرف اهله، وقص عليهم فيه قصصا، وضرب لهم امثلة، فكان مما قاله لهم: ان الرجل قد يبلغه الكبر، فتكل ادواته، وتضعف الاته، وتنقطع لذاته، فلا يحفل بشء من امر الدنيا الا بان يثني عليه بالمعرفة، ويعظم بان يشار اليه بالعلم والحكمة، فجدوا في طلب العلم، ولا تياسوا من ادراكه.
 فقد بلغني ان رجلا قرا في صحيفة: انه من اراد شيءا وسعي في طلبه ناله او شيءا منه، فقال في نفسه: اريد اتزوج فلانة  يعني ملكة كانت في زمانه، واخذ في طلب ذلك، فتوجه الي بلادها واتي قصرها، وراي الحاشية المحيطة ببابها، وكان ياتي الباب في كل يوم فيجلس في فناءه، وصار بينه وبين الحاشية بعض الانس لكثرة ترداده، وكان يحدثهم ويحدثونه، وربما سالوه عن حاجة ان كانت له فلا يجيبهم بشء، الا انه بعد قال: لي حاجة الي الملكة، فقالوا له: اخبرنا بها فان وراءنا خدما ومن بعدهم جوار ووصاءف بحضرتها، ومن قبلهن تنتهي الاخبار اليها، فقال: لا اذكر حاجتي الا لها، فامسكوا عنه، وكانت الملكة تشرف من بعض مستشرفاتها علي فناء قصرها، وتري من يحضر ببابها، فارسلت بعد سنة من مصير ذلك الرجل الي حضرتها الي من بالباب: اني اري منذ سنة رجلا غريبا ياتي في كل يوم، فانظروا ما شانه، فان كان مظلوما نصرناه، وان كان مستميحا اعطيناه، وان خطب عملا يصلح لمثله وليناه، فارسلوا اليها بما خاطبهم به اذ سالوه عن حاله، فامرت بادخاله اليها، فلما وقف بين يديها سالته عن حاجته، فقال: لا اذكرها واحد يسمع ما اذكره، فامرت جواريها بالتباعد، ثم قالت له: قل، فقال: قصدت الملكة خاطبا لها، اتزوجني نفسها؟ فقالت: انك لست بملك ولا من ولد الملوك، ومتي تزوجتك سقطت منزلتي، وزال ملكي، ولكن مالذي جراك علي ان خاطبتني بهذا؟ فاخبرها بما خطر له حين قرا الصحيفة، فقالت له: فانني اري ان تطلب الحكمة، وتتعلم العلم حتي تصير راسا فيه، وتشتهر في الناس منزلتك منه، فان منزلة العلم اشرف من منزلة الملك، فاذا صرت فردا في الحكمة حسن منك ان تخطبني وحسن بي ان اتزوجك، وان اسمع اهل مملكتي فاقول لهم: قد طالت ايام ملكي وليس في اهل بيتي من يقوم به بعدي، وقد رايت ان اتزوج الي هذا وارجع الي رايه في حياتي، لفضل علمه وظهور حكمته، ويقوم مقامي بعد وفاتي، فلا ينكر ذلك احد من رعيتي.
 وفي هذه المدينة دار يجتمع فيها اهل الحكمة ورءساء الفلاسفة، ويجتمع الناس اليهم للقراءة عليهم والتعلم منهم، وانا اتقدم الي المتقدم منهم بالتقديم لك والاقبال عليك، فاجتهد في التعلم، واقطع ليلك ونهارك باقتباسه، فاذا بلغت منه رتبة عالية فحينءذ تنال ما انت راغب فيه من جهتي، ففعل ذلك وصار الي الدار واقبل علي التعلم، وكان ذا ذكاء وفطنة، وكان ياخذ في المدة اليسيرة ما ياخذ غيره في المدة الطويلة، الي ان لحق بمن هنالك من متقدمي الحكماء، ثم تقدمهم الي ان صار فردا فيهم، واشتهر في الناس فضله، وعظموه لسعة علمه وظهور حكمته، وصار مقصودا للاستفادة منه، فخطر ببال الملكة ذكره، فسالت عنه فاخبرت بما انتهي اليه امره، فامرت باستدعاءه فحضر، فقالت له: قد بلغني ما اصبته من الحكمة، فهل لك فيما كنت سالتنيه؟ فقال: لا حاجة لي في ذلك، فقالت: ولم، وقد كنت حريصا عليه؟ فقال: رغبت في هذا وانا اري انه افضل ما يبلغه الانسان في دنياه، فلما نلت ما نلته من الحكمة، وعلمت ما علمت من افانين العلم، تبينت ما بين العلم والملك من الفضل، فرغبت بعلمي عن ملك الدنيا، فقالت له: لهذا امرتك بما امرتك به، ورايت انك ان لم تبلغ الغاية في العلم لم تعد الي، وان علت طبقتك فيه رغبت بنفسك عن امور الدنيا، وعلمت ان ما ظفرت به افضل مما كنت التمسته.
 وصرفته ولم تزل مكرمة له.
 ودرس من افلاطون للحث علي التعلم  وقد حكي لي بعض المفلسفين بان فتي كان يحضر مجلس افلاطون ويحبه ويعظمه، ويءثر استماع كلامه، ولا يقرا عليه شيءا، ولا يتعلم منه كما يتعلم غيره، وان هذا الفتي قال لافلاطون يوما: قد احببت ايها الحكيم ان تحضر اليوم منزلي وتاكل من طعامي، وتكرمني بالمشاربة والمنادمة، فاجابه، فلما صار الي منزله اكلا واخذا في تناول  الشراب واستماع الملاهي، ثم ان افلاطون بصق في وجهه  يعني الفتي  فارتاع لذلك، وقال: ما هذا ايها الحكيم ؟ فقال: انه عرض لي هذا الذي نفثته كما يعرض لساءر الناس فيلقونه في اهون الاماكن واخسها، ورايت منزلك وفرشك وانيتك، فلم ار موضعا اخس من نفسك، فنبذت هذا الاذي فيه، فقال: قد وعظت ايها الحكيم فابلغت، ونصحت فاحسنت، وانا منذ الان اسعي في تشريف نفسي بدراسة العلم وطلب الحكمة.
 ثم صار من اشد حاضري مجلس افلاطون حرصا علي اكتساب الحكمة، واحسنهم للعلم اخذا.
 المجلس السابع والعشرون
 مذق فمذق له
 حدثنا ابي رحمه الله، ثنا ابو عبد الله محمد بن العباس مولي بني هاشم، قال: حدثني محمد بن ابي السري، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينا رجل ممن كان قبلكم يتجر بالخمر في البحر اذ فكر في نفسه، فقال: اني اتي قوما لا معرفة لهم بجيد الخمر من رديءه، فلو اني مزجت الخمر اضعف لي في الثمن، فامهل حتي استعذبوا الماء، فعمد الي اوانيه فنصفها من الخمر ثم مزجه بالماء حتي ملاها، ثم اتي الموضع فباع بضعف ما كان يبيع، فلما انصرف راي في طريقه قردة فاستحسنها فاشتراها. وحملها معه في سفينته، فلما لججوا عدث القردة علي كيسه فاخذته وصعدت الدقل، فاقعت عليه والكيس بين رجليها، فصاح بها اهل السفينة، فقال لهم: لا تفعلوا فاني اخاف ان تقذف بنفسها والكيس في البحر، فتركوها ففتحت الكيس ثم اقبلت تخرج دينارا فترمي به في السفينة ودينارا في البحر، ودرهما في السفينة ودرهما في البحر، حتي اتت علي جميع ما في الكيس ثم نزلت في السفينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " مذق فمذق له " .
 قال القاضي: في هذا الخبر ما اوجب مجانبة الغش، وتدليس العيب في البيع، وظلم الناس في اموالهم، وبخسهم اشياءهم، وتخويف لذوي الالباب بتعجيل العقوبة لهم، وسوء العاقبة في اموالهم، وسلبهم ما طمعوا ان يتمتعوا به في دنياهم، وينتفعوا به في معايشهم مع التعرض للاثم في معادهم، وحلول ما لا قبل لهم به من عقوبة ربهم.
 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " مذق فمذق له " اي مزج سلعته بغيرها غشا للناس ارادة تثمير ماله وغش غيره، فجوزي بسلبه الفضل الذي ظلم باخذه، فسميت مجازاته مذقا، الحاقا لها بالممذوق في حقيقة اللغة من جهة التسمية، وهذا ضرب من فصيح كلام العرب، ومستحسن خطابها، كما قال الله تعالي: " وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " ، فسمي المبتدا باسم الجزاء، وان كان الابتداء لا يسمي عقوبة في انفراده، طلبا للاءتلاف، واتفاق الفاظ الجملة في الخطاب، وهذا كثير في القران والفاظ الشريعة، ومنثور كلام العرب ومنظومه، من ذلك قول عمرو بن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 واصل المذق فيما ذكرنا: الخلط والمزج، يقال: لبن صرف وصريف وممذوق، ويقال له ايضا: مذق، فيسمي باسم المصدر، كما قال الشاعر:
 لم يسقها مذق ولا نصيف ... ولا تميرات ولا تعجيف
 لكن غذاها المذق والصريف
 وقد استعار هذا المعني بعض المحدثين، فقال:
 واراك تشربني وتمذقني ... ولقد عهدتك شاربي صرفا
 وقال صالح بن عبد القدوس، وبعضهم يرويه لسابق البربري:
 ان الكريم اذا احبك قلبه ... اعطاك منه مودة لا تمذق
 وقال ابو معدان مولي ال ابي الحكم:
 جرعاني ممذوقة وامزجاها ... ليس صرف الشراب كالممذوق
 وهذا النحو كثير واسع.
 يصارح الحجاج برايه في اخيه  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، انبانا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بلغني ان طاووسا كان يقول: بينا انا جالس مع الحجاج بمكة اذ مر رجل يلبي حول البيت، فرفع صوته بالتلبية، فقال الحجاج: علي بالرجل، فاتي به، قال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين، فقال: ليس عن هذا سالتك، قال: فعم سالت، قال: عن البلد، قال: من اهل اليمن، قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ قال: تركته عظيما جسيما، ركابا خراجا ولاجا، قال: ليس عن هذا سالتك، قال: فعم سالت؟ قال: عن سيرته؟ قال: تركته ظلوما غشوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق، قال: فما الذي حملك علي بهذا فيه، وانت تعرف مكانه مني؟ قال: اتراه مكانه منك اعز بمكاني من الله عز وجل وانا قاضي دينه، ووافد بيته، ومصدق نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فسكت الحجاج فما احار جوابا، وقام الرجل فدخل الطواف.
 فاتبعته فاذا هو في الملتزم، وهو يقول: اللهم اني اعوذ بك، اللهم فاجعل لي في الكهف الي جودك، والرضا بضمانك، مندوحة عمن سواك الباخلين، وغني عما في ايدي المستاثرين، اللهم فرجك القريب، ومعروفك القديم، وعادتك الحسنة، فلما كان عشية عرفة، رايته واقفا علي الموقف فدنوت منه، فسمعته يقول: اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي ونصبي، فلا تحرمني الاجر علي مصيبتي بتركك القبول مني، قال: فلما كان غداة جمع افاض مع الناس، فسمعته يقول: يا سوءتاه منك يا رب وان غفرت.
 ثم لم اره بعد ذلك.
 معني المندوحة والمستاثرين
 قال القاضي: قوله: مندوحة، المندوحة: السعة والفسحة، كما قال تميم بن ابي مقبل:
 سر عامر قومي ومن يك قومه ... كقومي يكن له بهم منتدح
 يعني غنية ومتسعا.
 وقوله: عما في ايدي المستاثرين، المستاثرون: هم الذين يستبدون بما في ايديهم، يقال: استاثر فلان بما عنده اي استبد بما في يده وتفرد به، قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 تمززتها غير مستاثر ... علي الشرب او منكر ما علم
 ويروي:
 غير مستدبر... عن الشرب
 ومن امثال العرب: اذا استاثر الله بشء فاله عنه.
 وفي الخبر: " او استاثرت به في علم الغيب عندك " .
 ويقال في الذم: استاثر فلان بماله ان يخرجه في حقه.
 وفي المدح: " اثر بما عنده " اذا اثر غيره علي نفسه، واذا اثر غيره مع حاجته كان اولي بالمدح والثناء، وابعد من الذم والهجاء، قال الله جل اسمه: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " ، فبين المءثرين والمستاثرين ما بين الاجواد والباخلين، والمانعين والباذلين، واهل هاتين المنزلتين في استحقاق الحمد والذم، والتفريط والقصد، علي رتبة من التفاوت بحسب ما تقرر في الدين، وثبت في عرف المسلمين، وقد قال الله عز وجل: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " ، وقال تعالي ذكره: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ول تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا، ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، انه كان بعباده خبيرا بصيرا " ، وقال تقدست اسماءه: " وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا " .
 فقد ابان لنا ربنا بفضله وانعامه علينا في هذا الباب قصد السبيل، واوضح لنا محجة الاقتصاد والتعديل، وبين ان بين الاسراف والتبذير طريقا امما، وصراطا قيما، فاياه نسال توفيقا لسنن اولي الفضل، وهدايتنا سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: " لا يعيل احد علي قصد، ولا يغني احد علي سرف كبير " .
 معني يعيل هاهنا: يفتقر، يقال: عال الرجل يعيل عيلة اذا افتقر، قال الشاعر:
 فما يدري الفقير متي غناه ... ولا يدري الغني متي يعيل
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، انه قال: " ان المءمن اخذ عن ربه ادبا حسنا، فاذا وسع عليه وسع، واذا امسك عليه امسك " .
 حدثنا علي بن محمد بن عبيد الله البزاز، حدثنا جعفر بن محمد التمار، حدثنا ابراهيم بن بشير ابو اسحاق المكي، حدثنا معاوية بن عبد الكريم الضال، وانما سمي الضال لانه خرج يريد مكة فضل الطريق، قال: سمعت ابا حمزة الضبعي، قال: سمعت ابن عمر، يقول:  قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان المءمن اخذ عن ربه ادبا حسنا، فاذا وسع عليه وسع علي نفسه، واذا امسك عليه امسك " .
 تشدد القضاة في الحق، وتقدير الخلفاء لهم
 حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمر ابن ابي بكر الموصلي، عن نمير المدني، قال: قدم علينا امير الءمنين المنصور المدينة، ومحمد بن عمران الطلحي علي قضاءه وانا كاتبه، فاستعدي الحمالون علي امير المءمنين في شء ذكروه، فامرني ان اكتب اليه كتابا بالحضور معهم او انصافهم، فقلت: تعفيني من هذا فانه يعرف خطي، فقال: اكتب، فكتبت ثم ختمه وقال: لا يمضي به والله غيرك ، فمضيت به الي الربيع وجعلت اعتذر اليه، فقال: لا باس عليك، فدخل عليه بالكتاب، ثم خرج الربيع فقال للناس  وقد حضره وجوه اهل المدينة والاشراف وغيرهم  : ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام ويقول لكم: " اني قد دعيت الي مجلس الحكم، فلا اعلمن احدا قام الي اذا خرجت او بداني بالسلام " ، ثم خرج والمسيب بين يديه والربيع وانا خلفه، وهو في ازار ورداء، فسلم علي الناس فما قام اليه احد، ثم مضي حتي بدا بالقبر فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم التفت الي الربيع فقال: يا ربيع! ويحك اخشي ان راني ابن عمران تدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، وبالله لءن فعل لاولي لي ولاية ابدا، فلما راه وكان متكا اطلق رداءه عن عاتقه ثم احتبي به، ودعا بالخصوم الحمالين، ثم دعا بامير المءمنين، ثم ادعي عليه القوم فقضي لهم عليه، فلما دخل الدار قال للربيع: اذهب فاذا قام وخرج من عنده من الخصوم فادعه، فقال: يا امير المءمنين ما دعاك الا بعد ان فرغ من امر الناس جميعا، فدعاه فلما دخل عليه سلم، فقال: جزاك الله عن دينك وعن نبيك وعن حسبك وعن خليفتك احسن الجزاء، قد امرت لك بعشرة الاف دينار فاقبضها، فكانت عامة اموال محمد بن عمران من تلك الصلة.
 البر بالقصاد وكيف يكون
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابو عبد الله الفضل بن الحسن الاهوازي، قال: قدم الي الاهواز رجل من ولد الحسن بن سهل، حسن الهيءة والادب، فاخبرنا جماعة من العراقيين انه كان في نعمة واسعة فزالت عنه، وكان قصده لاحمد بن دينار، فقبله احمد وقال: الزمني ووعده الاحسان، واجري عليه وعلي غلام كان معه نزلا من خبز ولحم وتوابله مقدار ثلاثة دراهم، وقال له: تمهلني فاني في شغل، فاذا انكشف وجهي بلغت لك ما تحب، فطال مقامه واخلقت اثوابه، فكتب اليه:
 صحبتكم عامين في حال عسرة ... ارجي نداكم والظنون فنون
 فما نلت منكم طاءلا غير انني ... تعلمت حال الفقر كيف تكون
 فوصلت الرقعة الي احمد بن دينار، وكان يعقوب بن اسحاق اليزيدي حاضرا، فقال: لمن هذا؟ فقال: لرجل من ولد الحسن بن سهل، قال له: وهو مقيم عندك نحوا من حولين، قال: قريب من ذلك، فانصرف ابو يوسف ووجه الي الرجل فاحضره ودفع له بماءة دينار، وقسط له علي جماعة من الوجوه اربعة الاف درهم، وكتب له الي بزاز كان يعامله بكسوة بالف درهم، ووجه من اكتري له زورقا الي مدينة السلام، وزوده زادا كبيرا حسنا، وقال له: اخرج لا تلق من قصدته، فقال: والله لاضربن جودك علي ناءل يكون منه، ولافردن الشكر لك دونه، ولاتجهن الي الله تعالي في صيانتك عن كل دناءة ومعرة كما صنتني عنها، وانصرف.
 وبلغ الخبر ابن دينار، وكان ذلك سبب وحشة عظيمة صارت بينهما.
 من سخاء المهدي
 حدثنا احمد بن العباس العسكري، حدثنا عبد الله بن ابي سعد، وحدثني ابي رحمه الله، حدثنا ابو احمد الختلي، قال: حدثني عبد الله، قال: حدثني عبد الله ابن هارون، وموسي الفروي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن ابيه، قال: سالني المهدي امير المءمنين، فقال: يا ماجشون! ما قلت حين فقد اصحابك، يعني الفقهاء، قال: قلت:
 يا من لباك علي اصحابه جزعا ... قد كنت احذر ذا من قبل ان يقعا
 ان الزمان راي الف السرور بنا ... فدب بالهجر فيما بيننا وسعي
 فليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا ... فلا زيادة شء فوق ما صنعا
 فقال: والله لاغنينك، فاجازه بعشرة الاف دينار فقدم بها المدينة فاكلها في السخاء والكرم.  الاقوال في " بين "
 قال القاضي: فيما بيننا بالنصب، هكذا روي علي الظرف، وقد حكي بعض النحويين عن العرب، اتاني سواءك ودونك، وذوكرت بروايته بالجر هل تجوز؟ وما وجه جوازها؟ ووجه الجر في هذا ان يكون معني البين هاهنا: الوصل، والمعني فدب في وصلنا، فيكون لها وجهان: احدهما ان تكون ما حشوا زاءدا كما قيل مثل هذا في قوله تعالي: " فبما رحمة من الله " ، " فبما نقضهم ميثاقهم " ، وروي مثل هذا في قول الشاعر:
 فلو ان نفسا اخرجتها مخافة ... لاخرج نفسي اليوم ما قال خالد
 المعني: قول خالد وقيل خالد، فقول وقال، مثل عيب وعاب، وذم وذام، وقيل وقال: مثل: قير وقار.
 والوجه الثاني: ان تكون ما بمعني شء اتت للابهام في النوع او القدر ويبدل منها ما بعدها، كانه قال في البيت: فدب في شء ما، ثم فسره بقوله: بيننا وجره علي البدل منه، ومثل ما هاهنا قول ذي الرمة:
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن منها بعدها صورا
 المعني: احسن منها صورا، ومن البين بمعني الوصل قول الشاعر:
 لقد كذب الواشين بيني وبينها ... فقرت بذاك البين عيني وعينها
 وقال الاخر:
 لعمرك لولا البين لانقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن للبين الف
 ومما اتي بالرفع في بين بالفعل قول الشاعر:
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... ويشرق بين الليت منها الي الصقل
 وقد اختلفت القراء في قراءة قول الله تعالي: " لقد تقطع بينكم " ، فقرا ذلك كثير من قراء المدينة والشام وبعض اهل الكوفة " بينكم " بالنصب، وقرا كثير من اهل الحجاز والعراق وغيرهم " بينكم " بالرفع والنصب، واحتج كل واحد من الفريقين به، وهو قوله:
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 وقد عاب بعض اهل العربية ممن يتكلم في القراءات واختار منها قراءة لنفسه، وهي القراءة بالنصب في هذا الحرف، وزعم ان من اختارها حذف الموصول وابقي الصلة واستنكر هذا اذ كانت الصلة تماما للموصول، وكان الذاهب اليه اتي ببعض جملة الاسم دون باقيها كالدال من زيد، وليس هذا كالصفة القاءمة مقام الموصوف لان كل واحد من الموصوف والصفة كلمة تامة في نفسها، وجعل المعني هذا القاءل: لقد تقطع ما بينكم، وكان العاءب لهذه القراءة يعرف للنصب فيها وجها غير الذي ذكره فطعن فيه وانكره.
 وفي هذا عندي  بعد الذي قدمت ذكره في اول هذا الفصل  وجه اخر لم ار احدا قبلي اتي به، وهو ان يكون تاويل الكلام لقد تقطع ما كنتم تزعمون بينكم وضل عنكم، كانه قال: الذي كنتم تزعمون تقطع بينكم فلم ينتظم لكم ويصلح به امركم، وهذا قوله تعالي: " وتقطعت بهم الاسباب " .
 يتخلص من الولاية ببيت شعر
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، انبانا ابو عثمان، قال: حدثني العتبي: قال: ولي عمر بن عبد العزيز رجلا فكره الولاية، فكتب الي عمر: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر امير المءمنين، اما بعد:
 فاسقني شربة الذ عليها ... ثم عد مثل شربتي لهشام
 فكتب اليه عمر: اعتزل عملي، فاعتزل ثم كتب اليه:
 عسلا ساءلا وماء قراحا ... انني لا احب شرب المدام
 فكتب اليه عمر: عد الي عملك، فكتب اليه: لا حاجة لي في عملكم.
 انت اسود ام حاتم
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، انبانا ابو العباس احمد بن يحيي، عن محمد بن سلام، قال: قيل لاوس بن حارثة، وهو اوس بن سعد الطاءي: انت اسود ام حاتم؟ وكان اوس يمشي في ثلاثين من ولده، فقال: لو انني وولدي لحاتم لانهبنا في غداة.
 وقيل لحاتم: انت اسود ام اوس؟ فقال: بعض ولد اوس اسود مني.
 يصلح بين عبد الملك وزوجه فينال حكمه
 حدثنا الحسن بن احمد الكلبي، حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا عبد الله بن الضحاك المصري، قال: حدثنا الهيثم بن عدي الطاءي، قال: حدثني ابي.  ان عبد الملك بن مروان كان من اشد الناس حبا لامراته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وامها ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز، قال: فغضبت عليه  يعني علي عبد الملك  وكان بينهما باب فحجبته واغلقت ذلك الباب، فشق علي عبد الملك فشكا الي خاصته، فقال له عمر بن بلال الاسدي: مالي عنك ان رضيت؟ قال: حكمك، قال: فاتي عمر ابن بلال بابها باكيا، فخرجت اليه حاضنتها ومواليها وجواريها، فقلن: ما لك؟ فقال: فزعت الي عاتكة ورجوتها، فقد علمت مكاني من امير المءمنين معاوية ومن يزيد بعده، فقلن: مالك؟ قال: كان لي ابنان لم يكن لي غيرهما فقتل احدهما صاحبه، فقال امير المءمنين: انا قاتل الاخر، فقلت: انا الولي وقد عفوت .
 فقال: لا اعود الناس هذه العادة.
 ورجوت الله تعالي ان يحيا ابني هذا، فدخلن عليها فذكرن لها ذلك، فقالت: فما اصنع مع غضبي عليه، وما اظهرت له؟ فقلن: اذا والله يقتل ابنه.
 فلم يزلن بها حتي دعت بثيابها فلبستها، ثم خرجت اليه من الباب، فاقبل خديج الخادم، فقال: يا امير المءمنين! عاتكة قد اقبلت، فقال: ويلك! ما تقول؟ قال: قد  والله  طلعت.
 قال: فاقبلت فسلمت فلم يرد، فقالت: اما  والله لولا عمر بن بلال ما جءت قط، فلا بد ان تهب لي ابنه، فانه الولي وقد عفا.
 قال: اني اكره ان اعود الناس هذه العادة.
 فقالت: نشدتك الله يا امير المءمنين، فقد عرفت مكانه من امير المءمنين معاوية ومن يزيد.
 فلم تزل به حتي اخذت رجله فقبلتها، فقال: هو لك. فلم يبرحا حتي اصطلحا.
 قال: ثم راح عمر بن بلال الي عبد الملك، فقال له: راينا ذلك الامر، حاجتك؟ قال: مزرعة بعبيدها وما فيها، والف دينار، وفراءض لولدي واهل بيتي، والحاق عمالي.
 قال: ذلك لك.
 المجلس الثامن والعشرون
 انت صاحب الجبيذة بالامس؟
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا هرثم بن سفيان، عن بنان، عن قعين، عن ابي سهم، قال: كنت بالمدينة فمرت بي امراة فاخذت بكشحها، واصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبايع الناس، فاتيته فلم يبايعني، فقال: انت صاحب الجبيذة بالامس؟ فقلت: يا رسول الله! لا اعود، قال: فبايعني.
 تعليق لغوي الكشح والجبيذة
 قال القاضي: الكشح: الخاصرة، كما قال زهير:
 وكان طوي كشحا علي مستكنه ... فلا هو ابداها ولم يتندم
 وقوله: الجبيذة: تصغير جبذة، والجذبة، يقال: جبذت الشء وجذبته اذا شددته اليك، ونحو هذا من كلام العرب: صاعقة وصاقعة، وما اطيبه وما ايطبه، ويبتغي بي الدم ويتبغي في كثير من الكلام اتي كذلك، وسمي اللغويون هذا النوع " باب القلب " ، وقد جمع بعضهم هذا الضرب او ما انتهي اليه منه.
 وسيلة مءكدة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: انبانا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال بعض خلفاء بني امية  ولم يسمه  ما توسل الي احد بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي اقرب الي ما يحب مني من يد سبقت مني اليه اتبعها ليحسن حفظها، لان منع الاواخر يقطع لسان شكر الاواءل، وما سمحت نفسي برد بكر الحواءج.
 تشدد شريك بن عبد الله في احقاق الحق
 حدثنا محمد بن يزيد الخزاعي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمي، عن عمر بن الهيام بن سعيد، قال: اتته امراة يوما  يعني شريكا  من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مجلس الحكم، فقالت: انا بالله ثم بالقاضي، امراة من ولد جرير بن عبد الله صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورددت الكلام، فقال: ايها عنك، الان من ظلمك؟ قالت: الامير عيسي بن موسي، كان لي بستان علي شاطء الفرات، لي فيه نخل، ورثته عن اباءي، وقاسمت اخوتي، وبنيت بيني وبينهم حاءطا، وجعلت فيه رجلا فارسيا في بيت يحفظ لي النخل ويقوم ببستاني، فاشتري الامير عيسي من اخوتي جميعا وسامني فارغبني فلم ابعه، فلما كان في هذه الليلة بعث خمسماءة فاعل فاقتلعوا الحاءط، فاصبحت لا اعرف من نخلي شيءا واختلط بنخل اخوتي. قال: يا غلام! طينة، فختم لها خاتما، ثم قال لها: امضي به الي بابه حتي يحضر معك.  فجاءت المراة بالطينة فاخذها الحاجب ودخل علي عيسي، فقال له: اعدي شريك عليك، قال له: ادع لي صاحب الشرطة، فدعا به، فقال: امض الي شريك فقل له: يا سبحان الله! ما رايت اعجب من امرك، امراة ادعت دعوي لم تصح، اعديتها علي؟ فقال: ان راي الامير ان يعفيني فليفعل، فقال: امض ويلك.
 فخرج فامر غلمانه ان يتقدموا الي الحبس بفراش وغير ذلك من الة الحبس، فلما جاء وقف بين يدي شريك القاضي فادي الرسالة، فقال لصاحبه: خذ بيده فضعه في الحبس، قال: قد  والله يا ابا عبد الله  عرفت انك تفعل بي هذا، فقدمت ما يصلحني الي الحبس.
 قال: وبلغ عيسي بن موسي ذلك فوجه بحاجبه اليه، فقال: هذا من ذاك، رسول اي شء انت؟ فادي الرسالة، فالحقه بصاحبه فحبس.
 فلما صلي الامير العصر بعث الي اسحاق بن صباح الاشعثي والي جماعة مو وجوه الكوفة من اصدقاء شريك، فقال: امضوا اليه وابلغوه السلام واعلموه انه قد استخف بي، فاني لست كالعامة.
 فمضوا وهو جالس في مسجده بعد العصر، فدخلوا اليه فابلغوه الرسالة، فلما انقضي كلامهم، قال لهم: مالي لا اراكم جءتم في غيره من الناس؟! من هاهنا من فتيان الحي؟ فابتدروه، فقال: ياخذ كل واحد منكم بيد رجل من هءلاء فيذهب به الي الحبس، لابتم  والله  الا فيه، قالوا: اجاد انت؟ قال: حقا، حتي لا تعودوا تحملوا رسالة ظالم، فحبسهم.
 فركب عيسي بن موسي في الليل الي باب الحبس ففتح الباب واخذهم جميعا، فلما كان من الغد وجلس شريك للقضاء، جاء السجان واخبره، فدعا بالقمطر فختمها ووجه بها الي منزله، وقال لغلامه: الحقني بثقلي الي بغداد، والله ما طلبنا هذا الامر منهم، ولكن اكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا الاعزاز فيه.
 ومضي نحو قنطرة الكوفة يريد بغداد، وبلغ عيسي بن موسي الخبر، فركب في موكبه فلحقه وجعل يناشده الله ويقول: يا ابا عبد الله! تثبت، انظر اخوانك تحبسهم؟ دع اعواني، قال: نعم، لانهم مشوا لك في امر لم يجب عليهم المشي فيه، ولست ببارح او يردوا جميعا الي الحبس، والا مضيت من فوري الي امير المءمنين فاستعفيته فيما قلدني.
 فامر بردهم جميعا الي الحبس، وهو  والله  واقف مكانه حتي جاء السجان، فقال: قد رجعوا الي الحبس، فقال لاعوانه: خذوا بلجامه قودوه بين يدي الي مجلس الحكم، فمروا به بين يديه حتي دخل المسجد، وجلس مجلس القضاء، ثم قال: الجريرية المتظلمة من هذا؟ فجاءت، فقال: هذا خصمك قد حضر، فلما جلس معها بين يديه قال: يخرج اولءك من الحبس قبل كل شء، ثم قال: ما تقول فيما تدعيه هذه؟ قال: صدقت، فقال: ترد جميع ما اخذ منها اليها وتبني حاءطها في اسرع وقت، كما هدم، قال: افعل، ابقي لك شء؟ قال: تقول المراة: نعم، وبيت الفارسي ومتاعه، قال: وبيت الفارسي ومتاعه، فقال شريك: ابقي شء تدعينه عليه؟ قالت: لا، وجزاك الله خيرا، قال: قومي، وزبرها، ثم وثب من مجلسه فاخذ بيد عيسي بن موسي فاجلسه في مجلسه، ثم قال: السلام عليك ايها الامير، تامر بشء؟ قال: باي شء امر؟ وضحك.
 من بلاغة خالد بن صفوان وحسن كلامه
 حدثنا ابي، حدثنا ابو احمد الختلي، انبانا ابو حفص النساءي، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن الهيثم بن عدي، قال:  خرج هشام بن عبد الملك ومعه مسلمة اخوه الي مصانع قد هيءت له وزينت بانواع النبت، وتوافي اليه بها وفود اهل مكة والمدينة واهل الكوفة والبصرة، قال: فدخلوا عليه وقد بسط له في مجالس مشرفة، مطلة علي ما شق له من الانهار المحفة بالزيتون في ساءر الاشجار، فقال: يا اهل المدينة! هل فيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير ان فينا قبر نبينا المرسل صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم التفت الي اهل الكوفة، فقال: افيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير ان فينا تلاوة كتاب الله المنزل، ثم التفت الي اهل البصرة، فقال: افيكم مثل هذه المصانع؟ قال: فقام اليه خالد بن صفوان: فقال: اصلح الله امير المءمنين، ان هءلاء قد اقروا علي انفسهم، ولو كان فيهم من له لسان وبيان لاجاب عنهم، فقال له هشام: افعندك غير ما قالوا؟ قال: نعم، اصف بلادي، وقد رايت بلادك نفسها، فقال: هات، فقال: يعدو قانصنا فيجء هذا بالشبوط والشيم، ويجء هذا بالظبي والظليم، ونحن اكثر الناس عاجا وساجا، وخزا وديباجا، وخريدة مغناجا، وبرذرنا هملاجا، ونحن اكثر الناس فيدا ونقدا، ونحن اوسع الناس برية، واريفهم بحرية، واكثرهم ذرية وابعدهم سرية، بيوتنا ذهب، ونهرنا عجب، اوله رطب، واخره عنب، واوسطه قصب.
 فاما نهره العجب، فان الماء يقبل وله عباب ونحن نيام علي فرشنا، حتي يدخل بارضنا، فيغسل انيتها، ويعلو متنها، فنبلغ منه حاجتنا، ونحن علي فرشنا، لا ننافس فيه من قلة، ولا نمنع منه لذلة، ياتينا عند حاجتنا اليه، ويذهب عنا عند رينا منه، وغناءنا عنه.
 النخل عندنا في منابته، كالزيتون عندكم في منازله، فذلك في اوانه، كهذا في ابانه، ذاك في افنانه، كهذا في اغصانه، يخرج اسفاطا عظاما واوساطا، ثم ينغلق عن قضبان الفضة منظومة بالزبرجد الاخضر، ثم يصير اصفر واحمر، ثم يصير عسلا في شنه، مرتتجا بقربه، ولا اناء حولها المذاب، ودونها الحراب، لا يقربها الذباب، مرفوعة عن التراب، من الراسخات في الوحل، الملقحات بالفحل، المطعمات في المحل.
 واما بيوتنا الذهب فانا لنا عليهن خرجا في السنين والشهور ناخذه في اوقاته، ويدفع الله عنه افاته، وننفقه في مرضاته.
 قال: فقال هشام: واني لكم هذا يا ابن صفوان ولم تسبقوا اليه، ولم تغلبوا عليه؟ فقال: ورثناه عن الاباء ونغمره للابناء، ويدفع لنا عنه رب السماء، فمثلنا فيه كما قال اوس بن مغراء الشاعر:
 فمهما كان من خير فانا ... ورثناه اواءل اولينا
 ونحن مورثوه كما ورثنا ... عن الاباء ان متنا بنينا
 قال: فقال هشام: لله درك يا ابن صفوان، لقد اوتيت لسانا وعلما وبيانا، فاكرمه واحسن جاءزته وقدمه علي اصحابه.
 السبب في عزل شريك بن عبد الله القاضي
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثني ابو بكر العامري، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني ابي، قال: تقدم الي شريك بن عبد الله وكيل لمءنسة مع خصم له، فجعل يستطيل علي خصمه ادلالا بموضعه من مءنسة.
 فقال له شريك: كف لا ابا لك فقال: اتقول هذا لي وانا وكيل مءنسة؟! فامر به فصفع عشر صفعات فانصرف يجري ودخل علي مءنسة وشكا لها، فكتبت مءنسة الي المهدي فعزل شريكا.
 وكان قبل هذا بيسير قد دخل شريك علي المهدي، فقال له: ما ينبغي لك تقلد الحكم بين المسلمين، قال: ولم؟! قال: لخلافك علي الجماعة، وقولك بالامامة.
 قال: اما قولك: لخلافك علي الجماعة، فعن الجماعة اخذت ديني، فكيف اخرج عنهم وهم اصلي في ديني؟ واما قولك: بالامامة، فما اعرف اماما الا كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واما قولك: مثلك لا ينبغي له الحكم بين المسليمن، فهذا شء انتم فعلتموه فان كان خطا فاستغفروا الله منه، وان كان صوابا فامسكوا عليه.
 قال: ما تقول في علي بن ابي طالب؟ قال: ما قال عنه جداك العباس وعبد الله قال: وما قالا عنه؟  قال: اما العباس فمات وعلي عنده افضل الصحابة، وقد كان يري كبراء المهاجرين يسالونه عما ينزل من النوازل، وما احتاج هو الي احد حتي لحق بالله تعالي، واما عبد الله فانه كان يضرب بين يديه بسيفين، وكان في حروبه راسا متبعا وقاءدا مطاعا، فان كانت امامة علي جورا لكان اول من يقعد عنها ابوك لعلمه بدين الله تعالي وفقهه في احكام الله.
 فسكت المهدي واطرق، ولم يمض بعد هذا المجلس الا قليل حتي عزل شريك.
 لطيفة بين خالد بن عبد الله واعرابي قصده
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها اذ حضره اعرابي، فقال: يا اعرابي! اين تريد؟ فقال: هذه القرية  يعني الكوفة  قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله المعروف، وقد قلت فيه شعرا اتقرب به اليه، قال: فانشدني مما قلت فيه، فانشا يقول:
 اليك ابن كرز الخير اقبلت راغبا ... لتجبر مني ما وهي وتبددا
 الي الماجد البهلول ذي الحلم والندي ... واكرم خلق الله فرعا ومحتدا
 اذا ما اناس قصروا في فعالهم ... نهضت فلم يلفي هنالك مقعدا
 فيا لك بحرا يغمر الناس موجه ... اذا يسال المعروف جاش وازبدا
 بلوت ابن عبد الله في كل موطن ... فالفيت خير الناس نفسا وامجدا
 فلو كان في الدنيا من الناس خالد ... لجود بمعروف لكنت مخلدا
 فلا تحرمني منك ما قد رجوته ... فيصبح وجهي كالح اللون اربدا
 فحفظ خالد الشعر، وقال له: انطلق، صنع الله لك.
 فلما كان من غد ودخل الناس الي خالد واستوي السماطان بين يديه، تقدم الاعرابي وهو يقول: اليك ابن عبد القيس، فاشار اليه خالد بيده ان اسكت.
 ثم انشد خالد بقية الشعر، وقال له: يا اعرابي! قد قيل هذا الشعر قبل قولك، فتحير الاعرابي وورد عليه ما ادهشه، وقال: والله ما رايت كاليوم سببا لخيبة وحرمان، فانصرف واتبعه خالد برسول ليسمع ما يقول، فسمعه الرسول يقول:
 الا في سبيل الله ماكنت ارتجي ... لديه وما لاقيت من نكد الجد
 دخلت علي بحر يجود بماله ... ويعطي كثير المال في طلب الحمد
 فحالفني الجد المشوم لشقوتي ... وقارنني نحسي وفارقني سعدي
 فلو كان لي رزق لديه لنلته ... ولكنه امر من الواحد الفرد
 فقال له الرسول: اجب الامير، فلما انتهي الي خالد، قال له: كيف قلت فانشده، ثم استعاده فاعاده ثلاثا اعجابا منه به، ثم امر له بعشرة الاف درهم.
 تعليق نحوي
 قوله: فلم يلفي، والوجه: لم يلف، ولكنه اضطر فجاء به علي الاصل، كما قال الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وقد استقصينا هذا الباب في غير هذا الموضع.
 اعفني من اربع
 حدثني عبيد الله بن محمد بن الازدي، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا بعض اصحابنا ، قال: كان عبدالملك بن مروان اذا دخل عليه رجل من افق من الافاق، قال له: اعفني من اربع، وقل بعدها ما شءت الا تكذبني فان الكذوب لا راي له، ولا تجبني فيما لا اسالك عنه، فان في الذي اسالك عنه شغلا عما سواه، ولا تحملني علي الرعية، فانهم الي معدلتي ورافتي احوج.
 الزرع والجراد
 حدثنا الحسين بن علي بن المرزبان النحوي، قال: حدثني ابو الحسن الاسدي احمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة، حدثنا عبدالرحمن بن اخي الاصمعي، عن عمه الاصمعي، قال: قيل لاعرابي: اكان لك زرع؟ قال: نعم، ولكن اتانا رجل من جراد، تنبل مناجل الحصاد، فسبحان مهلك القوي الاكول، بالضعيف الماكول.
 المتفضل جاوز حد المنصف
 حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن خلف السكري، حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري البصري الصيرفي، ثنا الاصمعي، عمن اخبره:  ان ابا جعفر المنصور حين عفا عن اهل الشام، قال له رجل، يا امير المءمنين! الانتقام عدل والتجاوز فضل، والمتفضل قد جاوز حد المنصف، فنحن نعيذ امير المءمنين بالله عز وجل من ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين، والا يرتفع الي اعلي الدرجتين.
 المجلس التاسع والعشرون
 الناس سواء كاسنان المشط
 حدثنا ابراهيم بن المفضل بن حيان الحلواني، حدثنا ابو حمزة ادريس بن يونس الفراء، حدثنا علي بن عثمان بن عمر بن ساج، حدثنا سليمان بن عبد الله، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس سواء كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعافية، والمرء كثير باخيه، ولا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له " .
 قال القاضي: وقد تضمن هذا الخبر بالفاظه اللطيفة الجامعة، ومعانيه الشريفة النافعة، حكما متقبلة في العقل، ثابتة في الفضل، راجحة في ميزان العدل.
 وقوله عليه السلام: " الناس سواء كاسنان المشط " من ابين الكلام النبيه، واحسن التمثيل والتشبيه، وقد قال الشاعر:
 سواسية كاسنان الحمار
 فنحا هذا النحو في العبارة من التساوي والتشاكل، والاشتباه والتماثل.
 فاما قول هذا الشاعر: سواسية.. فان بعض علماء اهل اللغة ذكر ان السواسية هم المتساوون في الشبه، وان هذا القول انما يستعمل في الذم، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " الناس سواء كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعافية " ، تاديب لهم وحض لهم علي تفكرهم في انفسهم، وانهم يتساوون في الاصل، ويتفقون في الخلق والجبل، ويتفاوتون في منازل الفضل، ليرجعوا الي المعرفة بانفسهم، ويتنزهوا عن المنافسة التي تفسد ذات بينهم، ويجتنبوا البغي والتفاخر، والاستطالة بالتكاثر، وليشكر المفضل منهم ربه عز وجل، اذ ابانه بالفضل علي من سواه، وخصه بنعمته دون كثير ممن عداه، ويءدي حق مولاه فيما اولاه وابلاه، فان الناس علي ما جاء في الاثر معافي ومبتلي، وقد احسن الذي يقول:
 الناس اشكال وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعه بيت الادم
 وقوله عليه السلام: " المرء كثير باخيه " من بليغ الكلام ونفيس الحكم، لان المرء يشد اخاه ويءازره، ويعضده ويناصره، وقد اتي الخبر في الامة الهادية انها كالبنيان يشد بعضه بعضا.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ذكر المءمنين في تناصرهم وتواصلهم، انهم كالجسد الواحد اذا اشتكي عضو من اعضاءه، تداعي له ساءر جسده بالسهر والحمي.
 وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن زياد بن بردة، حدثنا ابو شهاب، عن الحسن، وعمرو، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلمون كرجل واحد، اذا اشتكي عضو من اعضاءه تداعي له ساءر جسده " .
 وفي استقصاء ما جاء في التعاطف والتواصل، والمصافاة والتباذل، من الروايات والاثار، والحكايات والاخبار، وتنوشد من منظوم الاشعار، طول ليس هذا من موضعه، واشتهاره عند العامة والخاصة، يغني عن الاسهاب فيه، والاطناب في ذكره، واحضار جميع ما قيل فيه، وما خالفه، واني لاستحسن ما انشدته عن عبد الله بن المعتز وهو:
 لله اخوان صحبتهم ... لا يملكون لسلوة قلبا
 لولا تستطيع نفوسهم بعدت ... اجسامهم فتعانقت حبا
 وقوله في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له " . من افصح لفظ، واوضح معني.
 وتاويله عندي: انه لا خير لامرء في صحبة من لا يري لاخيه من المناصحة والمكافاة والمخالصة، واخذ نفسه له بالانصاف والمساعدة، والاسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له اخوه من ذلك، ومن كان لاخيه الصادق في مءاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو اشبه منه بالولي.
 وقد اختلف ذوو الفحص والتفتيش من اصحاب المعاني، في قول الشاعر:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 فقال بعضهم: معناه انه لا يري ان لي عليه حقا حسب ما اري له من وجوب حقه علي، ووجهوه الي نحو ما تاولناه.
 وقال بعض المحققين من هذه الطاءفة والمتحققين بتحصيل معانيها:  بل المعني اني استحيي اخي ان اري له عندي من فضل سابق منه، مالا يري لي عنده من فضل، فيكون قد ثبت عندي حقا لم اثبت لنفسي عنده من الحق مثله.
 وهذا اصح التاويلين، واصوب المعنين، وقوله: واني لاستحيي اخي ان اري له...، يشهد بصحة هذا التاويل، لان قاءلا لو قال لاخر: اني لاستحييك ان اتي من حسن عشرتك ما لا ياتي مثله في معاشرتي، لكان من الكلام الركيك الذي يستهجن ولا يستحسن، ولو قال له: اني لاستحييك ان تعاشرني من النبل ما لا اعاشرك بمثله، لكان من ابين الكلام وافصحه، واحسن معني واوضحه.
 فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما تراه له " ، فهو جار عليعكس هذه الطريقة بحسب ما بيناه، وانما يصح حمله علي النحو الذي حملنا عليه تفسير البيت، لو كان قيل فيه: ولا خير لمن صحبته في صحبتك اذا لم تر له من الحق مثل الذي يري لك، علي ما تقدم من تلخيصنا.
 خبر من فتح القسطنطينية
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، انبانا ابو حاتم، عن العتبي، قال: كتب مسلمة بن عبد الملك الي ابيه، وهو بالقسطنطينية:
 ارقت وصحراء الطوانة منزلي ... لبرق تلالا نحو عمرة يلمح
 ازوال امرا لم يكن ليطيقه ... من القوم الا القلبي الصمحمح
 فكتب القعقاع بن خليد العبسي الي عبد الملك:
 فابلغ امير المءمنين باننا ... سوي ما يقول القلبي الصمحمح
 اكلنا لحوم الخيل رطبا ويابسا ... واكبادنا من اكلنا الخيل تقرح
 ونحسبها نحو الطوانة ظلعا ... وليس لها حول الطوانة مسرح
 فليت الفزاري الذي غش نفسه ... وخان امير المءمنين يسرح
 وكان اصابتهم مجاعة حتي اكلوا الخيل، فكتم ذلك مسلمة بن عبد الملك، وكتب مع رجل من بني فزارة، فذلك معني قوله:
 فليت الفزاري الذي غش نفسه
 معني بعض الكلمات ووزنها
 قال القاضي: القلبي: الذي يعرف تقلب الامور وتدبيرها، ويتصفحها فيعلم بمجاريها، يقال: رجل قلبي حولي: لمحاولته وتقلبه، وتدبيره، ويقال له ايضا: حول قلب، كما قال الشاعر:
 حول قلب معن مفن ... كل داء له لديه دواء
 وقوله: الصمحمح: اراد به وصفه بالشدة والقوة، وبين اهل العلم بكلام العرب اختلاف في معني الصمحمح من جهة اللغة وفي وزنه من الفعل علي الطريقة القياسية، فاما اللغويون فاختلفوا في معناه، فذهب سيبويه ومن قال بقوله: انه الشديد الغليظ القصير وهو صفة، ويقال ايضا للغليظ الشديد: دمكمك، وقال ابو عمرو الشيباني: الصمحمح: المحلوق الراس، وانشد:
 صمحمح قد لاحه الهواجر
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي: الصمحمح: الاصلع.
 واختلف النحويون في وزن صمحمح من الفعل، فقال سيبويه ومن يسلك سبيله من البصريين: هو فعلعل، وقال الفراء واتباعه من الكوفيين: هو فعلل مثل: سفرجل، وكذلك دمكمك، ولكل فريق منهم اعتلال في قوله، وطعن في مذهب خصمه.
 فاما الفراء فانه احتج بان قال: لو جاز ان يكون صمحمح علي فعلعل لتكرير لفظ العين واللام، لجاز ان يكون صرصر علي فعفع، وسجسج لتكرير لفظ الفاء، فلما بطل ان يكون صرصر علي فعفع بطل ان يكون صمحمج علي فعلعل.
 والذي قاله سيبويه هو الصحيح الذي يشهد القياس بتصويبه، وذلك ان موافقة الحرف المتكرر الحرف المتقدم في صورته يوجب موافقته في الحكم علي وزنه اذا استوفي في وزن الكلمة التي هي فاء الفعل وعينه ولامه، ما لم يلجء الي خلاف هذا حجة كالقصور عن استكمال هذه الحروف، والحاجة الي اتمام الكلمة باختصار حروف الفعل، فلهذا قضي علي " صرصر " بانه " فعلل " ، ولم يجز حمله علي " فعفع " لانه لو حمل علي هذا بطل التمام لعدم اللام، واذا جعلت عين الفعل في صمحمح مكررة لم يفسد الكلام، وتم مع اقامة القياس واستقام، وقد قال بعض من احتج بهذا من اصحاب سيبويه: الا تري انا نجعل احدي الراءين في احمر زاءدة، ولا نجعل احدي الراءين في مر وكر زاءدة لانا لو جعلنا احدهما زاءدة بطل عين الفعل او لامه.  وقالوا: مما يبطل قول الفراء، قولهم: " خلعلع " وهو الجعل، لو سلكنا به مذهب " سفرجل " لم يكن له نظير في كلام العرب، لانه ليس في كلامهم مثل سفرجل، قالوا: وفي خروجه عن ابينة كلام العرب دليل علي زيادة الحرف فيه.
 وزعم الفراء ان اخلولق: افعوعل، فكرر العين ولم يجعله افعولل او افعلل، وقال بعض من احتج لسيبويه بهذا، وانكر قول الفراء ان قال قاءل: ليس في الافعال افعلل، قيل له: يلزم الفراء ان يجعلها افعلل ولا يجعله افعوعل ولا يكرر العين، اذا كان قد انكر تكرير العين فيما ذكرنا.
 وفي استقصاء القول في هذه الكلمة ونظيرها وذكر اختلاف النحويين في اصل الباب الذي يشتمل عليها طول يضيق عنه قدر مجلس باسره من مجالس هذا الكتاب، وله موضع هو اولي به يءتي به فيه ان شاء الله تعالي.
 تصميم قاضي الرقة علي انصاف المظلوم
 حدثنا محمد بن ابي الازهر، حدثنا ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن اسد، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: كان عبيد الله بن ظبيان قاضي الرقة، وكان الرشيد اذ ذاك بها، فجاء رجل فاستعدي اليه من عيسي بن جعفر، فكتب اليه ابن ظبيان: " اما بعد، ابقي الله الامير وحفظه، واتم نعمته عليه، اتاني رجل يذكر انه فلان بن فلان، وان له علي الامير  ابقاه الله  خمس ماءة الف درهم  فان راي الامير  ابقاه الله  ان يحضر معه مجلس الحكم او يوكل وكيلا يناظر خصمه فعل " .
 قال: ودفع الكتاب الي الرجل، فاتي باب عيسي بن جعفر فدفع الكتاب الي حاجبه فاوصله اليه، فقال له: كل هذا الكتاب.
 فرجع الي القاضي فاخبره، فكتب اليه: ابقاك الله وحفظك وامتع بك، حضر رجل يقال له فلان بن فلان، فذكر ان له عليك حقا فصر معه الي مجلس الحكم او وكيلك ان شاء الله.
 ووجه بالكتاب مع عونين من اعوانه، فحضرا باب عيسي بن جعفر ودفعا الكتاب اليه، فغضب ورمي به، فانطلقا اليه فاخبراه.
 فكتب اليه: حفظك الله وابقاك وامتع بك، لا بد ان تصير انت وخصمك الي مجلس الحكم، فان انت ابيت رفعت امرك الي امير المءمنين ان شاء الله.
 ووجه الكتاب مع رجلين من اصحابه العدول، فقعدوا علي باب عيسي بن جعفر حتي خرج، فقاما اليه ودفعا اليه كتاب القاضي، فلم يقراه ورمي به، فابلغاه ذلك.
 فختم قمطره وانصرف وقعد في بيته، وبلغ الخبر الرشيد فدعاه فساله عن امره، فاخبره بالقصة حرفا حرفا، فقال لابراهيم بن عثمان: صر الي باب عيسي بن جعفر فاختم عليه ابوابه كلها، ولا يخرجن احد ولا يدخلن احد عليه حتي يخرج الي الرجل من حقه او يصير معه الي الحاكم.
 قال: فاحاط ابراهيم بداره ووكل بها خمسين فارسا واغلقت ابوابه، وظن عيسي انه قد حدث للرشيد راي في قتله، فلم يدر ما سبب ذلك، وجعل يكلم الاعوان من خلف الباب، وارتفع الصياح من داره، وصرخ النساء، فامرهن ان يسكتن، وقال لبعض غلمان ابراهيم: ادع لي ابا اسحاق لاكلمه، فاعلموه ما قال: فجاء حتي صار الي الباب، فقال له عيسي ويلك ما حالنا؟ فاخبره خبر ابن ظبيان، فامر ان تحضر خمسماءة الف درهم من ساعته ويدفع بها الي الرجل.
 فجاء ابراهيم الي الرشيد فاخبره، فقال: اذا قبض الرجل ماله فافتح ابوابه.
 يخوف جارية باهداءها لاصمعي
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: قال الاصمعي: دخلت علي جعفر بن يحيي بن خالد يوما من الايام، فقال: يا اصمعي! هل لك من زوجة؟ قلت: لا، قال: فجارية؟ قلت: جارية للمهنة، قال: فهل لك ان اهب لك جارية نظيفة؟ قلت: اني لمحتاج الي ذلك.
 فامر باخراج جارية الي مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيءة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا اصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني الي هذا الشيخ مع ما اري من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.  فقال: يا اصمعي! هل لك ان اعوضك منها الف دينار؟ قلت: ما اكره ذلك، فامر لي بالف دينار، ودخلت الجارية، فقال: يا اصمعي! اني انكرت علي هذه الجارية امرا فاردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك. قلت: ايها الامير! فالا اعلمتني قبل ذلك فاني لم اتك حتي سرحت لحيتي واصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصرت اليك علي هيءة خلقتي، فوالله لو راتني كذلك لما عاودت شيءا تنكره ابدا ما بقيت.
 المرء في رتبة السلطان
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، حدثنا احمد بن عبيد، قال: اخبرنا المداءني، قال: زعموا ان رجلا من بني كنانة اتي نصر بن سيار وهو علي خراسان، وكان له صديقا فوجده قد غير عن العهد، فلما راي الاعراض قال:
 قل لنصر والمرء في رتبة السل ... طان اعمي ما دام يدعي اميرا
 فاذا زالت الامارة عنه ... واستوي والرجال عاد بصيرا
 فبلغه، فقال: اقسمت عليك الا انشدتني البيتين، فانشده فقال: صدقت لعمرو الله، واثبته في صحابته، واحسن جاءزته، وجعله في سماره.
 تاكيد الضمير المرفوع المتصل  المفعول معه
 قال القاضي: هكذا في كتابي: واستوي والرجال بالواو، ورفع الرجال عطفا علي الضمير الذي في استوي، والفصيح من كلام العرب في مثل هذا ان يءكدوه ثم يعطفوا عليه فيقولوا: فاستوي هو والرجال، وقد جاء في الشعر غير مءكد، قال جرير:
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 والبصريون من النحويين يستقبحون ترك التوكيد فيه، والامر فيه عند الكوفيين ايسر، علي انهم يختارون التوكيد ويءثرونه، وقد انشد الفراء:
 الم تر ان النبع يصلب عوده ... ولا يستوي والخروع المتقصف
 ولو قيل: فاستوي والرجال بمعني مع الرجال كان حسنا، وهذا من الباب الذي يسمي باب المفعول معه، كقولهم: استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة، كما قال الشاعر:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 وقد يقال: استوي الماء بالخشبة، وروي هذا البيت: واستوي بالرجال، وجاء في الخبر: ذكر التبيع في ولد البقر، فقيل: هو الذي استوي قرناه باذنيه، ومن هذا النحو قولهم: ما صنعت واباك.
 وهذا باب يتسع القول فيه من قبل صناعة النحو ومذاهب اهله، وليس هذا من مواضع شرحه، وقد ذكرناه في موضعه من كتبنا في النحو وعلوم القران الكريم، وفي رسالة افردناها.
 حماد الراوية يحاول ان يغتنم غنيمة
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد المعروف بابن الشرابي، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله المرثدي، قال: اخبرني ابو اسحاق الطلحي، قال: حدثني احمد بن ابراهيم، قال: حدثني خالد بن كلثوم وغيره، عن حماد الراوية، قال: كنت عند الوليد يوما فدخل عليه رجلان كانهما كانا منجمين، فقالا: قد نظرنا فيما امرتنا به فوجدناك تملك سبع سنين مءيدا منصورا، تستقيم لك الناس، ويزكو لك الخراج.
 قال حماد: فاغتنمتها واردت ان اخدعه كما خدعاه، فقلت: يا امير المءمنين! كذبا، نحن اعلم بالرواية والاثار وضروب العلوم منهما، وقد نظرنا في هذا ونظر الناس فيه قديما فوجدناك تملك اربعين سنة في الحال التي وصفا.
 قال: فاطرق الوليد ثم رفع راسه الي، فقال: لا ما قاله هذان يكسرني، ولا ما قلته يقرني، والله لاجبين هذا المال من حله جباية من يعيش للابد، ولاصرفنه في حقه صرف من يموت في غد.
 كلمات حكيمة للخليل بن احمد
 حدثنا محمد بن الحسن المقري، انبانا عبد الله بن محمود المروزي بمرو، انبانا يحيي بن اكثم، انبانا النضر بن شميل، قال: سمعنا الخليل بن احمد، يقول: التواني اضاعة، والحزم بضاعة، والانصاف راحة، واللجاجة وقاحة.
 المجلس الثلاثون
 حديث سواد بن قارب
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا بشر بن حجر الشامي، حدثنا علي بن منصور الانباري، عن عمرو بن عبد الرحمن الوقاصي، عن محمد بن كعب القرظي.
 قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس ومعه اصحابه اذ مر به رجل فسلم عليه، فقال رجل من القوم: يا امير المءمنين! اتعرف هذا المسلم؟ قال: لا، قال: هذا سواد بن قارب الذي اتاه رءيه من الجن بظهور رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.  فدعا عمر الرجل فقال: انت سواد بن قارب؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال: انت كما كنت عليه من كهانتك؟ قال: فغضب الرجل غضبا شديدا، ثم قال: يا امير المءمنين! ما استقبلني احد بهذا منذ اسلمت، فقال عمر: ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك، فاخبرني باتيانك رءيك بظهور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: نعم يا امير المءمنين! بينا انا ناءم ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءيي فضربني برجله ثم قال: قم يا سواد بن قارب وافهم واعقل، قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عز وجل والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن واخبارها ... وشدها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمنو الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها
 فقلت: دعني انام، فاني امسيت ناعسا.
 فلما كان في الليلة الثانية اتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادقو الجن ككذابها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قدامها كاذنابها
 قال القاضي: وفي رواية اخري:
 واسم بعينيك الي بابها
 فقلت: دعني انام، فاني امسيت ناعسا.
 فلما كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل، قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله تعالي والي عبادته، ثم انشا يقولك
 عجبت للجن وتحساسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خير الجن كانجاسها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك الي راسها
 فلما اصبحت شددت علي راحلتي رحلها وصرت الي مكة، فقيل لي: قد سار الي المدينة، فاتيت المدينة فصرت الي مسجد المدينة فعقلت ناقتي، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في جماعة من اصحابه، فلما نظر الي قال: هات يا سواد بن قارب فقلت:
 اتاني رءيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما بلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فشمرت من ذيل الازار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا شء غيره ... فانك مامون علي كل غاءب
 ةانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ناتيه يا خير من مشي ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
 قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه فرحا شديدا.
 قال: فقام اليه عمر رضي الله عنه فالتزمه وقبله بين عينيه، وقال: لقد كنت احب ان اسمع هذا الخبر منك، فاخبرني هل ياتيك رءيك اليوم؟ قال: اما منذ قرات كتاب الله تعالي فلا، ونعم البغوض كتاب الله تعالي من الجن.
 قال القاضي: قد روينا خبر سواد بن قارب هذا من طرق عدة، وفي بعض الفاظه اختلاف، ومعانيها متقاربة، وقوله: فارحل الي الصفوة من هاشم: صفوة الشء: خياره واخلصه، يقال: هذه صفوة المتاع وصفوته، والكسر افصح اللغات فيه، فاذا نزعت الهاء فيه، فقيل: هذا صفو الشء بالفتح لا غير.
 وقوله: الذعلب: السريعة، والوجناء: صفة لها بغلظ الوجنة وسعتها وهو من علامات النجابة.
 وفي هذا الخبر: ما دل علي نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وصحة دعوته، وهو احد الاخبار التي تقدمت بالتبشير برسالته، والاشارة الي صفته، والايماء الي نجومه ومخرجه، وهو باب واسع كبير جدا يتعب احصاءه، وقد ضمنته العلماء كتبهم واخبارهم.
 وقوله في هذا الخبر: بين السباسب، وهي الافضية الواسعة من الارض، وهي ما كان منها قفرا املس، واحدها سبسب، كما قال الشاعر:
 نعم قد تركناه بارض بعيدة ... مقيما بها في سبسب واكام  ويقال في هذا بسابس.
 كلمات حكيمة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، انبانا ابو حاتم ، عن العتبي، عن ابيه قال: كان رجل من حنظلة يقول: انه لينبغي لك ان يدلك عقلك علي ترك القول في اخيك، ففيه خلال ثلاث: اما واحدة فلعلك ان تذكره بما هو فيك، او لعلك تذكره بامر قد عافاك الله منه، فما هذا جزاء العافية ان تجحد الشكر عليها.
 او لعلك تذكره بما فيك اعظم منه، فذلك اشد استحكاما لمقته اياك، اما كنت تسمع: ارحم اخاك واحمد الذي عافاك.
 عجيبة من العجاءب الزاغ ابو عجوة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو علي محرز ابن احمد الكاتب، قال: حدثني ابو علي محرز ابن احمد الكاتب، قال: حدثني محمد بن مسلم السعدي، قال: وجه الي يحيي بن اكثم يوما فصرت اليه، فاذا عن يمينه قمطر مجلدة، فجلست فقال لي: افتح هذا القمطر، ففتحها فاذا شء قد خرج منها، راسه راس انسان، وهو من سرته الي اسفل خلقة " زاغ " ، وفي ظهره وصدره سلعتان، فكبرت وهللت وفزعت، ويحيي يضحك، فقال لي بلسان فصيح طلق ذلق:
 انا الزاغ ابو عجوه ... انا ابن الليث واللبوه
 احب الراح والريحا ... ن والنشوة والقهوة
 فلا عدوي يدي تخشي ... ولا تحذر لي سطوه
 ولي اشياء تستطرف ... بيوم العرس والدعوة
 فمنها سلعة في الظه ... ر لا تسترها الفروة
 واما السلعة الاخري ... فلو كان لها عروة
 لما شك جميع النا ... س فيها انها ركوه
 ثم قال: يا كهل! انشدني شعرا غزلا: فقال لي يحيي: قد انشدك الزاغ فانشده، فانشدته:
 اغرك ان اذنبت ثم تتابعت ... ذنوب فلم اهجرك ثم ذنوب
 واكثرت حتي قلت ليس بصارمي ... وقد يصرم الانسان وهو حبيب
 فصاح: زاغ زاغ زاغ، ثم طار، ثم سقط في القمطر، فقلت ليحيي: اعز الله القاضي، وعاشق ايضا؟! فضحك، قلت: ايها القاضي: ماهذا؟ قال: هو ما تراه، وجه به صاحب اليمن الي امير المءمنين، وما راه بعد وكتب كتابا لم افضضه، واظن انه ذكر في الكتاب شانه وحاله.
 عدل سوار القاضي وانتصار الرشيد له
 حدثنا محمد بن ابي الازهر، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن سلام، قال: كان حماد بن موسي صاحب امر محمد بن سليمان والغالب عليه، فحبس سوار القاضي رجلا في بعض ما يحبس فيه القضاة، فبعث حماد فاخرج الرجل من الحبس فجاء خصمه الي سوار حتي دخل، فاخبره ان حمادا قد اخرج الرجل من الحبس.
 وركب سوار حتي دخل علي محمد بن سليمان وهو قاعد للناس، والناس علي مراتبهم، فجلس بحيث يراه محمد بن سليمان، ثم دعا اخر من نظراءه، فقال له كما قال للاول، فاجاب مثل جواب الاول فاقعده مع صاحبه، ففعل ذلك بجماعة منهم، ثم قال لهم: انطلقوا الي حماد بن موسي فضعوه في الحبس، فنظروا الي محمد بن سليمان فاعلموه ما امرهم به، فاشار اليهم: ان افعلوا ما يامركم به، فانطلقوا الي حماد فوضعوه في الحبس، وانصرف سوار الي منزله، فلما كان بالعشي اراد محمد بن سليمان الركوب الي سوار، فجاءته الرسل فقالوا: ان الامير علي الركوب اليك، فقال: لا، نحن بالركوب اولي الي الامير.
 فركب اليه فقال: كنت علي المجء اليك ابا عبد الله، قال: ما كنت لاجشم الامير ذاك، قال: بلغني ما صنع هذا الجاهل حماد، قال: هو ما بلغ الامير، قال: فاحب ان تهب لي ذنبه، قال: افعل ايها الامير، اردد الرجل الي الحبس، قال: نعم، بالصغر له والقماءة.
 فوجه الي الرجل فحبسه واطلق حمادا، وكتب بذلك صاحب الخبر الي الرشيد، فكتب الي سوار يجريه ويحمده علي ما صنع، وكتب الي محمد بن سليمان كتابا غليظا يذكر فيه حمادا ويقول: الرافضي ابن الرافضي، والله لولا ان الوعيد امام العقوبة ما ادبته الا بالسيف، ليكون عظة لغيره ونكالا.
 يفتات علي قاضي المسلمين في رايه، ويركب هواه لموضعه منك، ويعرض في الاحكام استهانة بامر الله تعالي، واقداما علي امير لمءمنين، وما ذاك الا بك، وبما ارخيت من رسنه، فانا لله لءن عاد الي مثلها ليجدني اغضب لدين الله تعالي، وانتقم من اعداءه لاولياءه.
 ابيات في ما يلاقيه المحبون  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، انبانا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: قال: ابو سعيد عبد الله بن شبيب، انشدني علي بن طاهر ابن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام لبعض المحدثين:
 الا رب مشغوف بمن لا يناله ... غداة تساق المنشات الي البحر
 غداة توافي اهل جمع وصحبة ... لدي الجمرة القصوي اولو الجمجم الغبر
 وللرمي ان تبدي الحسان اكفها ... وتفتر بالتكبير عن شنب غر
 فيا رب باك شجوه ومعول ... اذا ما راي الاطناب تنزع للنفر
 تفسير الشنب والغر
 قال ابو بكر: الشنب: الثغر البارد، والشنب: برد الاسنان، والغر: البيض.
 قال القاضي: ومن الشنب قول ذي الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 فسره اهل اللغة انه برد وعذوبة في الاسنان، وقوله في هذا الشعر:
 وتفتر بالتكبير ... عن شنب غر
 يقال: شنب وهو نعت موحد اللفظ، كانه قال: عن بارد، ثم قال: غر، فاتي بلفظ الجمع، لانه اراد بالشنب جميع الثغر فهو عدد، ولفظه موحد، وعلي هذا الوجه قرا من قرا : " ثياب سندس خضر " لان السندس جمع في جنسه واحد في لفظه.
 عاقبة الاستخفاف
 حدثنا ابي، قال: حدثني ابو احمد الختلين قال: حدثني الحسين بن محمد بن خالد الحناط، قال: سمعت ابا عبد الله الخراساني، يقول: من استخف بالعلماء ذهبت اخرته، ومن استخف باخوانه قلت معونته، ومن استخف بالسلطان ذهبت دنياه.
 عفة جرير، وفجور الفرزدق
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: اخبرني عبيد الله ابن اسحاق بن سلام واحمد بن يحيي، وابو العباس الاحول، كل بسنده: ان جريرا قدم علي عمر بن عبد العزيز وهو يتولي المدينة، فانزله في دار وبعث اليه بجارية تخدمه، فقالت له: اني اراك شعثا فهل لك في الغسل؟ فجاءته بغسل وماء، فقال: تنحي عني ثم اغتسل.
 ثم قدم الفرزدق فانزله دارا وبعث اليه بجارية فعرضت عليه مثل ذلك، فوثب عليها فخرجت الي عمر، فنفاه عن المدينة واجله ثلاثا، ففي ذلك يقول:
 توعدني واجلني ثلاثا ... كما لبثت لمهلكها ثمود
 وبلغ ذلك جريرا، فقال:
 نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفي عن المسجد
 وشبهت نفسك اشقي ثمود ... فقالوا: ضللت ولم تهتد
 وقد اخروا حين حل العذاب ... ثلاث ليال الي الموعد
 تعليق لغوي
 قال القاضي: الغسل: ما يغسل به الراس والجسد من خطمي وغيره، والغسل مصدر غسلت، واما الغسل بالضم فقد اختلف اهل العلم بالعربية فيه، فقال بعضهم: هو الماء، وقال بعضهم: الغسل والغسل لغتان بمعني واحد، كالرهب والرعب، والرهب والرعب، ومثله من الاسماء الاعيان: الحش والحش والرفغ والرفغ.
 وفي هذه الرواية: بحقك تنفي، وقد رواه راوون: وحقك، واختلف في موضع تنفي من الاعراب، فقال بعضهم: موضعه رفع علي اصل اعراب المضارع، اذ لم يات هاهنا ان فتنصبه، وقال اخرون: موضعه نصب واضمروا ان واعملوها مضمرة، لان المعني: وحقك ان تنفي، وقد اختلف نحو هذا الاختلاف في بيت طرفة، حيث يقول:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 فروي: احضر بالرفع والنصب علي نحو ما وصفنا، وروي علي الوجهين ايضا قول الشاعر:
 يا ليتني مت قبل اعرفكم ... وصاغنا الله صيغة ذهبا
 وقد قال الله تعالي ذكره: " قل افغير الله يامروني اعبد " فزعم الكوفيون ان المعني: تامروني ان اعبد، وانكر البصريون هذا وقالوا: تامروني كلام اتي اعتراضا بين الكلامين، والمعني: افغير الله اعبد، كقولك: زيدا اري لقيت، ونحو هذا قول جرير يهجو عمر بن لجا:
 ابالاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخورا
 المعني: وفي الاراجيز اللءم والخور فيما خلت.
 وهذا عندنا من الكلم الذي اختصرت فاءدته من الصيغة اللغوية، والغي عمله من الجهة النحوية.
 ولهذا الفصل وما ذكرنا فيه، موضع من كلامنا في معاني القران وابواب العربية، وهو اولي به.
 الحديث الحسن، ابقي للذات  حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، حدثنا الغلابي، حدثنا ابن سلام، حدثنا عبد الله بن معبد، قال: بعث عبد الملك بن مروان الي الشعبي، فقال: يا شعبي! عهدي بك وانك الغلام في الكتاب فحدثني، فما بقي شء الان الا وقد مللته سوي الحديث الحسن، وانشد :
 ومللت الا من لقاء محدث ... حسن الحديث يزيدني تعليما
 قال القاضي: ونظير هذا قول ابن الرومي:
 ولقد سءمت ماربي ... فكان طيبها خبيث
 الا الحديث فانه ... مثل اسمه ابدا حديث
 كيف عاد الزهري الي قول الحديث
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن عمارة، قال: اتيت الزهري بعد ان ترك الحديث فالفيته علي بابه، فقلت: ان رايت ان تحدثني، قال: اما علمت اني قد تركت الحديث؟ فقلت: اما ان تحدثني واما ان احدثك، فقال: حدثني، فقلت: حدثني الحكم بن عيينة، عن يحيي بن الجزار، قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يقول: " ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا " .
 قال: فحدثني اربعين حديثا.
 المجلس الحادي والثلاثون
 انا خيركم بيتا، وخيركم نفسا
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا في اخرين، واللفظ لابراهيم، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا ابو فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة: " ان ناسا من الانصار قالوا: يا رسول الله! انا نسمع من قومك حتي يقول القاءل منهم: انما مثل محمد كمثل نبت في كبا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس! من انا؟ قالوا: انت رسول الله، قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب  ما سمعناه اسمي قبلها  ان الله تعالي خلق خلقه فجعلني من خير خلقه، ثم فرقهم فرقتين فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم قباءل فجعلني من خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا، فانا خيركم بيتا وخيركم نفسا " .
 قال القاضي: قد ابان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الخبر ما فضله الله تعالي به علي العالمين، وارغم به اعداءه الضالين المكذبين، ولقد شرفه الله تعالي بفضله علي ساءر المسلمين، وكرمه بان ختم به النبيين، ورفع درجته في عليين، فهناه الله ما اعطاه، وزاده فيما منحه واولاه، وتابع لديه مواهبه وعطاياه، واسعدنا بشفاعته يوم نلقاه، وكافاه عنا وحاطه واجزل مثوبته، ورفع في اعلي عليين منزلته، بما اداه الينا من رسالته، وافاضه علينا من نصيحته، وعلمناه من كتابه وحكمته.
 ومعني قول من قال: نبت في كبا، الكبا بالقصر: المزبلة، والكباء بالمد: العود والبخور، قال المرقش الاصغر:
 في كل يوم لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
 والمقطرة: هي التي يجعل فيها القطر فيتبخر به، والقطر: العود الذي بمبخرته كما قال امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر
 من حسن معاوية وذكاءه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، انبانا الرياشي، عن ابن سلام، قال: حدثت عن عبد الله بن الحسن، قال: قال معاوية لابن ابي احمد: اصبت لنا مالا ابتاعه؟ فاتاه فقال: قد اصبت لك مالا، قال: ما هو؟ قال: البلدة، قال: لا حاجة لي بها، قال: النخيل، قال: لا حاجة لي فيه، قال: ودعان، قال: لا حاجة لي فيه، قال: الغابة، قال: نعم، اشترها، قال له: يا امير المءمنين! سميت لك اموالا تعرفها فكرهتها، واخبرتك بما لا تعرف فاخترته، قال: نعم، سميت لي البلدة فتبلدت علي، وسميت النخيل فكان مصغرا، وسميت لي ودعان فنهتني نفسي عنها، وسميت لي الغابة فعلمت ان بها كثرة الماء، وقد قال الاول:
 ان كنت تبغي العلم او مثله ... او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاعتبر الارض باسماءها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
 اعز امر الله يعزك الله
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن عمرو بن الهياج بن سعيد، حدثني مجالد بن سعيد، قال:  كنت من صحابة شريك فاتيته يوما وهو في منزله باكرا، فخرج الي في فرو ما تحته قميص وعليه كساء، فقلت: قد اضحيت عن مجلس الحكم، قال: غسلت ثيابي امس فلم تجف فانا انتظر جفوفها، اجلس فجلست، فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير اذن مواليه، فقال: ما عندك فيه؟ وما تقول؟ وكانت الخيرزان قد وجهت رجلا نصرانيا علي الطراز بالكوفة وكتبت الي عيسي بن موسي الا يعصي له امرا، فكان النصراني مطاعا في الكوفة، فخرج علينا ذلك اليوم من زقاق يخرج الي النخع ومعه جماعة من اصحابه، عليه جبة خز وطيلسان، علي برذون فاره، واذا رجل بين يديه مكتوف وهو يقول: واغوثاه بالله، انا بالله ثم بالقاضي، واذا اثار السياط في ظهره، فسلم علي شريك وجلس الي جانبه، فقال الرجل المضروب: انا بالله ثم بك اصلحك الله، انا رجل اعمل لهذا الوشي، اجرة مثلي ماءة درهم في الشهر، اخذني هذا منذ اربعة اشهر واحتبسني في طراز يجري علي فيه القوت، ولي عيال قد ضاعوا، فافلت منه اليوم هاربا فلحقني ففعل بظهري ما تري.
 فقال: قم يا نصراني واجلس مع خصمك، قال: اصلحك الله يا ابا عبد الله هذا من خدم السيدة، مر به الي الحبس، قال: قم ويلك فاجلس معه كما يقال لك، فجلس.
 فقال له: ما هذه الاثار التي بظهر هذا الرجل؟ من اثرها به؟ قال: اصلح الله القاضي، انما ضربته اسواطا بيدي، وهو يستحق اكثر من هذا، مر به الي الحبس.
 فالقي شريك كساءه ودخل داره واخرج سوطا ربذيا، ثم ضرب بيده الي مجامع اثواب النصراني، وقال للرجل: انطلق الي اهلك، ثم رفع السوط فجعل يضرب به النصراني ويقول: باصبحي قد من قفا جمل.
 لاتضرب  والله  المسلمين بعدها ابدا، فهم اصحاب النصراني ان يخلصوه من يده فقال: من هاهنا من فتيان الحي؟ خذوا هءلاء فاذهبوا بهم الي الحبس، فهرب القوم جميعا وافردوا النصراني، فضرب اسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكي ويقول: ستعلم.
 فالقي السوط في الدهليز، وقال: يا ابا حفص! ما تقول في العبد يتزوج بغير اذن مواليه، واخذنا فيما كنا فيه كانه لم يصنع شيءا، وقام النصراني الي البرذون ليركبه فاستعصي عليه، ولم يكن له من ياخذ ركابه، فجعل يضرب البرذون، فقال له شريك: ارفق به ويلك، فانه اطوع لله منك، فمضي.
 فالتفت الي شريك، فقال: خذ بنا فيما كنا فيه ، قلت: ما لنا ولذا؟ قد  والله  فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة، فقال: اعز امر الله تعالي يعزك الله، خذ فيما نحن فيه.
 وذهب النصراني الي عيسي بن موسي فدخل عليه، فقال: من بك، وغضب الاعوان وصاحب الشرطة، فقال شريك فعل بي كيت وكيت، قال: لا والله، ما اتعرض لشريك، فمضي النصراني الي بغداد فما رجع.
 قال القاضي: الاصبحيات: سياط معروفة، واحدها اصبحي، وهي منسوبة الي ذي اصبح ملك من ملوك اليمن.
 صلة الرحم تخفف الحساب
 حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن سعيد الكلبي، ثنا محمد بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه، قال: وقع بين جعفر بن محمد وبين عبد الله بن حسن كلام في صدر يوم، فاغلط في القول عبد الله بن حسن، ثم افترقا وراحا الي المسجد فالتقيا علي باب المسجد، فقال ابو عبد الله جعفر بن محمد لعبد الله بن حسن: كيف امسيت يا ابا محمد، قال: بخير، كما يقول المغضب، فقال: يا ابا محمد! اما علمت ان صلة الرحم تخفف الحساب؟ فقال: لا تزال تجء بالشء لا نعرفه، قال: فاني اتلو عليك به قرانا، قال: وذلك ايضا؟ قال: نعم، قال: فهاته، قال: قول الله عز وجل: " الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " .
 قال: فلا تراني بعدها قاطعا رحما.
 ابيات في وصف الهوي
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو الوضاح، عن الواقدي، عن ابي الجحاف، قال: اني لفي الطواف وقد مضي اكثر الليل وخف الحاج اذ بامراة شابة قد اقبلت كانها شمس، علي قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
 رايت الهوي حلوا اذا اجتمع الوصل ... ومرا علي الهجران لا بل هو القتل
 ومن لم يذق للهجر طعما فانه ... اذا ذاق طعم الحب يدر ما الوصل
 وقد ذقت من هذين في القرب والنوي ... فابعده قتل واقربه خبل
 هو اشعر الناس  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، حدثنا احمد بن يحيي ، قال: قال بعض اصحاب العتابي: رايت العتابي ينظر في كتاب ويلتفت الي ويقول: هو والله اشعر الناس، فقلت: ومن هو؟ قال: اما تعرفه؟ هو الذي يقول:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت الذي نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 فقلت له: من هو؟ قال: او ما تعرفه؟ هو الذي يقول:
 تسترت من دهري بظل جناحه ... فصرت اري دهري وليس يراني
 فلو تسل الايام ما اسمي لما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
 ويروي: فلو تسال الايام بي ما عرفنني، ويروي: ما درين بي، فقلت: من هو؟ قال: هو الذي يقول:
 ان السحاب لتستحيي اذا نظرت ... الي نداك فقاسته بما فيها
 حتي تهم باقلاع فيجمعها ... خوف العقوبة من عصيان منشيها
 فقلت: لمن هو؟ قال: لابي نواس.
 جميلة من هذيل
 حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي خميصة الاضاحي ويعرف بابي عبد الله، الحرمي، ويزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني سليمان بن داود المخزومي، عن ابيه، قال: حدثني اسماعيل بن يعقوب الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: قدمت المدينة امراة من هذيل من ناحية مكة، وكانت جميلة ومعها صبي، فرغب الناس فيها فخطبوها، فكادت تذهب بعقول اكثرهم، فقال فيها عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 احبك حبا لو شعرت ببعضه ... لجدت ولم يصعب عليك شديد
 احبك حبا لا يحبك مثله ... قريب ولا في العاشقين بعيد
 وحبك يا ام الصبي مدلهي ... شهيدي ابو بكر فنعم شهيد
 ويعرف وجدي قاسم بن محمد ... وعروة ما القي بكم وسعيد
 ويعلم ما القي سليمان علمه ... وخارجة يبدي بنا ويعيد
 متي تسالي عما اقول وتخبري ... فلله عندي طارف وتليد
 فقهاء المدينة السبعة
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والقاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب ابن حون، وسليمان بن يسار مولي ميمونة بنت الحارث الهلالية، وخارجة ابن يزيد بن ثابت، وهءلاء الستة وهو سابعهم " فقهاء المدينة السبعة " الذين اخذ عنهم الراي والسنن، قال: فقال له سعيد بن المسيب: اما انت  والله  فقد امنت ان تسالنا وما طمعت ان سالتنا ان نشهد لك بزور  والحديث علي لفظ الحرمي  وحديث يزداد نحوه.
 جارية للحجاج تشك في عفة جرير
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: حدثني عبيد الله بن احمد المزني، قال: قالت جارية للحجاج: يدخل عليك جرير فيشبب بالحرم، قال: ما علمته الا عفيفا، قالت: فاخلني واياه، فاخلاهما.
 فقالت: يا جرير! فنكس راسه وقال: هانذا، فقالت: بالله انشدني قولك:
 اوانس، اما من اردن عفاءه ... فعان، ومن اطلقن فهو طليق
 دعون الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 فقال: ما اعرف هذا، ولكني القاءل:
 ومن يامن الحجاج اما نكاله ... فصعب واما عقده فوثيق
 وخفتك حتي استنزلتني مخافتي ... وقد كان دوني من عماية نيق
 عماية: جبل، ونيق: اعلاه.
 يسر لك البغضاء كل منافق ... كما كل ذي دين عليك شفيق
 فقالت: ليس عن هذا سالتك يا بغيض، بالله انشدني قولك:
 نام الخلي وما رقدت بحيلة ... ليل التمام تقلبا وسهودا
 ما ضر اهلك ان يقول اميرهم ... قولا، اذا نزل الملم، سديدا
 رمت الرماة فلم تصبك سهامهم ... ورايت سهمك للرماةصيودا
 فقال: ما اعرف هذا، ولكني القاءل:
 دعا الحجاج مثل دعاء نوح ... فاسمع ذا المعارج فاستجابا
 صبرت النفس يا ابن ابي عقيل ... محافظة فكيف تري الثوابا
 ولو لم يرض ربك لم ينزل ... مع النصر الملاءكة الغضابا
 فقالت: ليس عن هذا اسالك يا بغيض، انشدني قولك:  ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 فقال: ما اعرف هذا، ولكني القاءل:
 راي الحجاج عافية ونصرا ... علي رغم المنافق والحسود
 دعا اهل العراق دعاء نوح ... وقد ضلوا ضلالة قوم هود
 فقالت: ليس عن هذا سالتك يا بغيض، بالله انشدني قولك:
 نام الخلي وما تنام همومي ... وكان ليلي بات ليل سليم
 كنا نواصلكم بحبل مودة ... فلقد عجبت لحبلنا المصروم
 ولقد توكل بالسهاد لحبكم ... عين تبيت قليلة التهويم
 ان امرا منع الزيارة منكم ... حقا لعمرو ابيك غير كريم
 فقال: ما اعرف هذا ولكني القاءل:
 وثنتان في الحجاج لا ترك ظالم ... سويا ولا عند المراشاة قابل
 ومن غل مال الله غلت يمينه ... اذا قيل ادوا لا يغلن عامل
 وهما حيث يراهما الحجاج، فقال: لله درك يا ابن الخطفي، ابيت الا كرما وتكرما.
 الحجاج يفضل شعر جرير
 حدثنا المظفر بن يحيي، حدثنا العباس المروزي، حدثنا ابو اسحاق الطلحي، قال: اخبرني اسحاق بن سعدان، قال: حدثني ابو عبد الله الثقفي، عن خاله محمد بن يحيي، قال: انشد الفرزدق الحجاج:
 وما يامن الحجاج والطير تتقي ... عقوبته الا ضعيف العزاءم
 فقال الحجاج: ويحك يا فرزدق، والله ان الحبال لتوضع للطير فتتنحي عنه، ما قال جرير احسن من هذا، حيث يقول:
 فما يامن الحجاج اما عقابه ... فمر واما عقدة فوثيق
 يسر لك الشحناء كل منافق ... كما كل ذي دين عليك شفيق
 براعة بشار في الشكاية الي الاحرار
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحارث العقيلي، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا ابراهيم بن عمر بن حبيب العدوي، عن الاصمعي، قال: لم يقل احد قط في التفرج بالمفاوضة الي الاحرار، والتشكي الي اهل الحفاظ والاقدار، وذوي الرقاب والاخطار، مثل قول بشار حيث يقول:
 وابثثت عمرا بعض ما في جوانحي ... وجرعته من مر ما اتجرع
 ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع
 لءلءة ابن جعفر
 حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو احمد الختلي، انبانا ابو حفص النساءي، قال: قال محمد بن حاتم الجرجراءي، سمعت ايوب بن سيار، يحدث: ان رجلا من اهل المدينة بعث بابنته الي عبد الله بن جعفر، فقال: انا نريد ان نخدرها، وقد احببت ان تمسح بيدك علي ناصيتها وتدعو لها بالبركة.
 قال: فاقعدها في حجره، ومسح ناصيتها، ودعا لها بالبركة، ثم دعا مولي له فساره بشء، فذهب المولي ثم جاء فاتاه بشء فصره عبد الله ابن جعفر في خمار الفتاة ثم دفعها الي الرسول.
 قال: فنظروا فاذا لءلءة فاخرجت الي السوق لتباع فعرفت وقيل: لءلءة ابن جعفر حبا بها ابنة جاره، قال: فبيعت بثلاثين الف درهم.
 ملكي خير من ملككما
 حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر الازدي، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني المفضل بن غسان، حدثنا ابو مسهر الدمشقي، حدثنا هشام بن يحيي الغساني، قال: حدثني ابي، قال: خرج عبد اللك بن مروان من الصخرة فادرك سليمان بن قيس الغساني وابن هبيرة الكندي وهما يمشيان في صحن بيت المقدس.
 قال: فما علما حتي وضع يده اليمني علي منكب سليمان، ويده اليسري علي منكب ابن هبيرة الكندي، ثم قال: افرجا لملك ليس كملك غسان ولا كندة، قال: فالتفتا فاذا امير المءمنين، فارادا ان يفخرا بملكهما، فقال: علي رسلكما، اليس ما كان في الاسلام خيرا مما كان في الجاهلية؟ قالا: بلي، قال: فملكي خير من ملككم؟، قال: ثم مشيا معه حتي اتيا منزله فدخل، فاذن لهما، فقال لهما: ان الشاعر يقول:
 جاءت لتصرعني فقلت لها: ارفقي ... وعلي الرفيق من الرفيق ذمام
 وقد صحبتماني من حيث رايتما، ولكما بذلك علي حق وذمام، فان احببتما ان ترفعا ما كانت لكما من حاجة الساعة، وان احببتما ان تنصرفا فتذكرا علي مهلكما فعلتما.
 قال: فما رفعا اليه حاجة الا قضاها
 المامون يسال عن العشق  حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، انبانا احمد بن يحيي ثعلب، حدثنا ابو العالية الشامي، قال: سال امير المءمنين المامون يحيي بن اكثم عن العشق ما هو؟ فقال: هو سوانح تسنح للمرء فيهيم بها قلبه، وتءثرها نفسه، قال: فقال له ثمامة: اسكت يا يحيي، انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق، او في محرم صاد ظبيا او قتل نملة، فاما هذه فمساءلنا نحن، فقال له المامون: قل يا ثمامة، ما العشق؟ فقال ثمامة: العشق جليس ممتع، واليف مءنس، وصاحب ملك، مسالكه لطيفة، ومذاهبه غامضة ، واحكامه جاءرة، ملك الابدان وارواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواضرها، والعقول واراءها، واعطي عنان طاعتها، وقود تصرفها، تواري عن الابصار مدخله، وعمي في القلوب مسلكه.
 فقال له المامون: احسنت  والله  يا ثمامة، وامر له بالف دينار.
 عبد الله بن طاهر يصلح زوجه ببيتي شعر
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الجابري الموصلي بالبصرة، حدثنا محمد بن ياسر الكاتب، كاتب ابن طولون، قال: حدثني ابي، حدثنا علي بن اسحاق، قال: اشتري عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين الفا علي ابنة عمه، فوجدت عليه، وقعدت في بعض المقاصير، فمكثت شهرين لا تكلمه، فعمل هذين البيتين:
 الي كم يكون العتب في كل ساعة ... وكم لا تملين القطيعة والهجرا
 رويدك ان الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا
 قال: وقال للجارية: اجلسي علي باب المقصورة فغني به، قال: فلما غنت البيت لاول لم تر شيءا، فلما غنت الثاني فاذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتي اكبت علي رجله فقبلتها.
 الجواب من جنس السءال
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، ثنا يموت بن المزرع قال: سمعت ابا حاتم السجستاني، يقول: كان رجل يحب الكلام ويختلف الي حسين النجار، وكان ثقيلا متشادقا لا يدري ما يقول، فاذي حسينا ثم فطن له، فكان يعد له الجواب من جنس السءال فينقطع ويسكت، فقال له يوما: ما تقول  اسعدك الله  في جد يلاشي التوهيمات في عنفوان القرب من درك المطالب؟ فقال له حسين: هذا من وجود فوت الكيفوفية علي غير طريق الحسوبية، وبمثله يقع الينا قي المجانسة علي غير تلاق ولا افتراق.
 فقال الرجل: هذا محتاج الي فكر واستخراج، فقال حسين: افتكر، فانا قد استرحنا.
 المجلس الثاني والثلاثون
 زوجات الرسول يسالنه النفقة
 حدثنا احمد بن سليمان بن داود، ابو عبد الله الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الجبار بن سعيد المساحقي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبيد الله، قال: استاذن ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجد الناس محجوبين ببابه لم يءذن لاحد منهم، فاذن لابي بكر فدخل، ثم اقبل عمر بن الخطاب فاستاذن فاذن له، فوجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا وحوله نساءه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجم، فقال عمر والله لامازحن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولاقولن شيءا يضحكه، فقال: يا رسول الله! لو رايت بنت خارجة سالتني انفا النفقة، فقمت اليها فوجات في عنقها. فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: فهن حولي كما تري يسالنني النفقة، قال: فقام ابو بكر الي عاءشة فوجا في عنقها، وقام عمر الي حفصة فوجا في عنقها، وكلاهما يقول: لم تسالن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما ليس عنده، فقلن: والله لا نسال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ابدا ما ليس عنده.
 تعليق وشرح لغوي
 قال القاضي: قول الراوي في هذا الخبر " ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم: واجم، الواجم: الحزين، والوجوم: الحزن والفتور، يقال: وجم يجم وجوما فهو واجم، مثل وقف يقف وقوفا فهو واقف.
 قال الاعشي ميمون بن قيس:
 هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واجم
 وقول عمر: فوجات عنقها، معناه انه صك عنقها بيده او غيرها، ومن العرب من يترك الهمز فيه، كما قال الشاعر:
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يوجء راسه بالفهر واجي
 وقيل: ان الشاعر اضطر فترك الهمز لاقامة الوزن في البيت، كما قال الاخر:  سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
 يريد: سالت.
 وقال اخر:
 فارعي فزارة ... لا هناك المرتع
 يريد: هناك.
 خبر صخر بن شريد السلمي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، انبانا ابو حاتم، انبانا الاصمعي، قال: التقي صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني اسد، فطعن الاسدي صخرا، فقيل لصخر: كيف طعنك؟ قال: كان رمحه اطول من رمحي بانبوب، فمرض صخر منها فطال مرضه، فكانت امه اذا سءلت عنه، قالت: نحن بخير ما راينا سواده بيننا، وكانت امراته اذا سءلت عنه، قالت: لا حي فيرجي، ولا ميت فيبكي، فقال صخر:
 اري ام صخر ما تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 اذا ما امرء سوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
 لعمري لقد ايقظت لو كان ناءما ... واسمعت لو كانت له اذنان
 بصيرا بوجه الحزم لو يستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 قال القاضي، ويروي: اهم بامر الحزم لو استطيعه.
 وقول ام صخر، ما راينا سواده: اي شخصه، قال الشاعر:
 بين المخارم يرتقبن سوادي
 اي شخصي.
 خبر عن تحليل النبيذ، والاستطراد الي حكمه
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: حضرت شريكا في مجلس ابي عبيد الله، وعنده الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والجريري رجل من ولد جرير، وكان خطيبا للسلطان، فتذاكروا الحديث في النبيذ الاحمر واختلافهم فيه، فقال شريك: حدثني ابو اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: انا ناكل من لحم هذه الابل ونشرب عليها من النبيذ ما يقطعها في اجوافنا وبطوننا، فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان هذا الا اختلاق، فقال شريك: اجل والله ما سمعته، شغلك عن ذلك الجلوس علي الطنافس في صدور المجالس وسكت.
 فتذاكر القوم الحديث في النبيذ، فقال ابو عبيد الله: ابا عبد الله! حدث القوم بما سمعت في النبيذ، فقال: كلا، الحديث اعز علي اهله من ان يعرض لتكذيب علي من يرد علي ابي اسحاق الهمداني او علي عمرو بن ميمون الاودي.
 تحقيق المسالة
 قال القاضي: ما اسكر من الانبذة فهو خمر محرم شرب قليله وكثيره، كما قال عبد الله بن ادريس الاودي:
 كل شراب مسكر كثيره ... من عنب او غيره عصيره
 فانه محرم يسيره ... اني لكم من شره نذيره
 ويحقق هذا ما رواه سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره " .
 وقد ذكرنا في كتبنا الفقهية الدليل من الكتاب والسنة والقياس، علي تحريم الانبذة التي احلها من احلها من متفقهة العراقين. وذكر من ذلك شيخنا ابو جعفر رضي الله عنه في كتبه في الرد علي المخالفين فيه، ونقض ما اعتلوا به ما تشرف به الناصح لنفسه، الناظر لدينه، المحقق في نظره علي موضع الصواب منه، فاما الرواية التي حدث بها شريك عن عمر رضي الله عنه فانها معروفة ولها نظاءر مروية عنه، وهي في تاويلها غير مخالفة لما ذهب اليه مخالفونا، مخطءون عندنا في تاويل بعضها، فكيف يظن بعمر غير ما اضفنا من القول اليه، وحملنا تاويل الروايات عنه عليه، وقد ثبت عنه انه قال في ابنه: ان عبيد الله شرب شرابا واني ساءل عنه، فان كان مسكرا حددته، فسال عنه فكان مسكرا فحده، فلم يسال اي ساءل عنه: ان كان في نوع مخصوص او نيءا غير مطبوخ، ولا قال اي ساءل عن عبيد الله: هل تمادي في شرب ما شربه حتي اسكره؟ ام اقتصر علي القليل منه؟ ووقف عند مقدار لا يبلغ الي السكر به؟ وقد نقل عنه انه كان يحد في الراءحة، فاخذ بهذا جمهور المتفقهين من اهل المدينة.
 وليس كتابنا هذا من مواضع الاطناب في هذا الباب ومحاجاة الخصوم فيه.
 خلع عليه حتي استغاث
 وحدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: حدثنا عبيد الله بن اسحاق بن سلام، قال: اتي الكميت باب مخلد بن يزيد بن المهلب يمدحه، فصادف علي بابه اربعين شاعرا، فقال للاذن: استاذن لي علي الامير.  فاستاذن له عليه فاذن له، فقال له: كم رايت بالباب من شاعر؟ قال: اربعين شاعرا، قال: فانت جالب التمر الي هجر، قال: فانهم جلبوا دقلا وجلبت ازاذا، قال: فهات ازاذك، فانشد:
 هلا سالت منازلا بالابرق ... درست فكيف سءال من لم ينطق
 لعبت بها ريحان ريح عجاجة ... بالسافيات من التراب المعنق
 والهيف راءحة لها ينتاحها ... طفل العشي بذي حناتم شرق
 الحناتم: جرار خضر شبه الغيم بها، والهيف: الريح الحارة، قال القاضي: من الهيف قول ذي الرمة:
 وصوح البقل مازي يجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 والحناتم: واحدها حنتمة وحنتم، قال الشاعر في الحنتم:
 واقفر من حضارة ورد اهله ... وقد كا يسقي في قلال وحنتم
 وقال في الحناتم:
 يمشون حول مكدم قد كدحت ... متنيه حمل حناتم وقلال
 قوله: كدحت متنيه حمل حناتم، كقول الشاعر:
 اري مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 ولهذا نظاءر تذكر وتشرح عللها في مواضع اخر.
 تمام شعر الكميت:
 تصل اللقاح الي النتاج مزية ... لحقوق كوكبها وان لم يحقق
 غيرن عهدك بالديار ومن يكن ... رهن الحوادث من جديد يخلق
 الا خوالد في المحلة بيتها ... كالطيلسان من الرماد الاورق
 متبجحا ترك الولاءد راسه ... مثل السواك ودمه كالمهرق
 دار التي تركتك غير ملومة ... دنا فارع بها عليك واشفق
 قد كنت قبل تتوق من هجرانها ... فاليوم اذ شحط المزار بها تق
 والحب فيه حلاوة ومرارة ... ساءل بذلك من تطعم او ذق
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
 من قال رب اخا الهموم ولم يبت ... غرض الهموم ونصبهن يءرق
 حتي بلغ الي قوله:
 بشرت نفسي اذ رايتك بالغني ... ووثقت حين سمعت قولك لي: ثق
 فامر بالخلع عليه، فخلع عليه حتي استغاث، فقال: اتاك الغوث، ارفعوا عنه.
 اعتذار بليغ لدي المامون
 حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثنا ابي وابراهيم بن عيسي، قالا: دخل محمد بن عبد الملك بن صالح علي المامون  وقد كانت ضياعه حيزت وقبضت  فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، محمد بن عبد الملك بين يديك، سليل نعمتك، وابن دولتك، وغصن من اغصان دوحتك، اتاذن لي في الكلام؟ قال: نعم.
 فتكلم فقال: الحمد لله رب العالمين، ولا اله الا الله رب العرش العظيم، وصلي الله علي ملاءكته المقربين، وعلي محمد خاتم النبيين ، ونستميح الله لحياطة ديننا ودنيانا، ورعاية اقصانا وادنانا ببقاءك يا امير المءمنين، ونسال الله ان يمد في عمرك وفي اثرك من اعمارنا واثارنا، وان يقيك الاذي باسماعنا وابصارنا، فان الحق لا تعفو دياره، ولا يتهدم مساره، ولا ينبت حبله، ولا يزول ظله، ما دمت ظل الله في رعيته، والامين علي عباده وبلاده.
 يا امير المءمنين! هذا مقام العاءذ بظلك، الهارب الي كنفك وفضلك، الفقير الي رحمتك وعدلك، من تعاور الغواءب، وسهام المصاءب، وكلب الدهر، وذهاب الوفر، وفي نظر امير المءمنين ما فرج كربة المكروب، وبرد غليل الملهوف.  ثم انه تقدم من راي امير المءمنين في الضياع التي افادناها نعم اباءه الطاهرين، ونوافل اسلافه الراشدين، ما الله ولي الخيرة فيه لامير المءمنين، وان عبد الملك بن صالح قدم الجزيرة حين قدمها والحرب لاقح، والسيف مشهور، والشام قد نفل اديمه، وتحطمت قرونه، والسفياني قد استعرت ناره، وكثرت انصاره، ولبس للحرب لباسها، واعد لها احلاسها، وكلنا يومءذ في ثوب القلة والصغار، بين حرب داءرة رحاها، وفتنة تصرف بانيابها، فكانا نهزة دواعيها، وغرض راميها، اذا ثارت عجاجة من عجاجها لم تنجل الا عن شلو ماكول، او دم مطلول، او منزل مهدوم، او مال مكلوم، او قلب يجف، او عين تذرف، او حرمة حري، او طريدة ولهي، قد اتعس الله جدها، تهتف بسيدها امير المءمنين من تحت رحا الدهر، وكلكل الفقر، وتدعو الله بالباس الصبر، واعداد النصر، فالحمد لله المتطول علي اولياءك يا امير المءمنين، اعزاز نصرك، المبلغهم اليوم الذي كانوا ياملون، والامد الاقصي الذي كانوا ينتظرون.
 ثم اني قمت هذا المقام متوسلا اليك باباءك الطاهرين، بالرشيد خير الهداة الراشدين، والمهدي ربيع السنين، والمنصور نكال الظالمين، ومحمد خير المحمدين بعد خاتم النبيين والمرسليين، وبعلي زين العابدين، وبعبد الله ترجمان القران ولسان الدين، وبالعباس وارث سيد المرسلين، مزدانا اليك بالطاعة التي افرغ الله عليها غصني، واحتنكت بها سني، وسيط بها لحمي ودمي، متعوذا من شماتة الاعداء، وحلول البلاء، ومقارنة الشدة بعد الرخاء.
 يا امير المءمنين! قد مضي جدك المنصور وعمك صالح بن علي وبينهما من الرضاع والنسب ما قد علم امير المءمنين، فكان ذلك له خصوصا ولبني ابيه عموما، فسبق به بني ابيه، وفات به اقربيه، وهو صاحب الجعدي الناجم في مصر، حين اجتث الله اصله، وايبس فرعه، وصرعه مصرعه، وهو صاحب عبد الله بن علي حين دعا الشيطان اولياءه فاجابوه، ورفع لهم لواء الضلالة فاتبعوه. وهو صاحب عيسي بن موسي حين رمي الخلافة ببصره، وسما اليها بنظره، ومشي اليها البختري، ولبس لباس ولاة العهود، حتي اثبت الله الحق في نصابه، واقره في قرابه.
 يا امير المءمنين! الدهر ذو اغتيال، وقد تقلب بنا حالا بعد حال، فليرحم امير المءمنين الصبية الصغار، والعجاءز المحجوبات الكبار، واللاتي سقاهن الدهر كدرا بعد صفو، ومرا بعد حلو، وهنيءا نعم اباءك اللاتي غذتنا صغارا وكبارا، وشبابا وامشاجا في الاصلاب، ونطفا في الارحام، وقربنا بحيث قربنا الله منك في القرابة والرحم، فان رقابنا قد ذلت لسخطك، وان وجوهنا قد عنت لموجدتك، فاقلنا عثرة عاثرنا، وعلي الله الملي الجزاء، وان الحق في يدك، فهب لنا ما قصرنا فيه من ترك الرمم البالية، للامم الخالية، منا في طاعة اباءك، فقد مضوا متمسكين باقوي وساءلها، معتصمين باقوي حباءلها، يوالون فيها البعيد الجنيب، وينادون فيها القريب الحبيب، علي ذلك مضوا وبقينا حتي يرثنا الله عز وجل، وهو خير الوارثين.
 يا امير المءمنين! ان الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلي بك ان تجور، وملا من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والاحسان، فان كل امام مسءل عن رعيته، وان النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتي ينقطع الشكر عليها.
 يا امير المءمنين! انه لا عفو افضل من عفو امام قادر علي مذنب عاثر، وقد قال الله عز وجل: " وليعفو وليصفحوا، الا تحبون ان يغفر الله لكم " .
 حاط الله امير المءمنين بستره الضافي، وصنعه الكافي، ثم قال:
 امير المءمنين اتاك ركب ... لهم قربي وليس لهم بلاد
 هم الصدر المقدم من قريش ... وانت الراس يتبعك العباد
 فقد طابت لك الدنيا ولذت ... وارجو ان يطيب لك المعاد
 فقال المامون: يفعل ذلك بمشيءة الله، واساله التوفيق في الرضا عنك، والاجابة الي ما سالت، وان يعقب ذلك محبوبا بمنه، وجميل عادته في مثله.
 وامر برد ضياعه، واحسن جاءزته، وقضي حاجاته.
 المجلس الثالث والثلاثون
 لا حليم الا ذو عثرة  حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثني موهب بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمر بن الحارث، عن دراج بن السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحدثنا علي بن محمد بن عبد الله الطوسي العنبري، قال: حدثنا ابو العباس السراج، ومحمد بن اسحاق ابراهيم الثقفي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: " لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة " .
 قال القاضي: وهذا الخبر من بليغ الحكمة التي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمها امته، والعاثر اذا كان لبيبا، والمجرب اذا كان محنكا اريبا، فتبين هذا مغبة عثرته، وتهذب هذا بعواقب تجربته، استشعرا الحذار، وانعما الاعتبار، واستصحبا الاستبصار، فتحرزا من العثار، وتنزها عن تورط الخبط والاغترار، وقد قال بعض العلماء الربانيين، ومن بصره الله رشده في الدنيا والدين:
 لقد عثرت عثرة لاختبر ... سوف اكيس بعدها واستمر
 وفي قول الله عز وجل: " ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون " . ما يءيد هذا ويشهد له.
 جعلنا الله واياكم ممن يءثر حظه من الخليقة الحسني، والطريقة المثلي، علي حظ نفسه من الهوي.
 بنو امية وتنقصها لعلي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا الحسن بن خضر، عن سعيد بن عثمان القرشي، قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا بني! لا تنتقصه، فان بني امية تنقصته ثمانين عاما فلم يزده الله تعالي بذلك الا رفعة، ان الدين لم يبن شيءا فهدمته الدنيا، وان الدنيا لم تبن شيءا الا رجعت علي ما بنت فهدمته.
 التخلص البارع
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم التميمي، قال: سمعت الفضل بن الربيع يحدث عن ابيه، قال: كنا وقوفا علي راس المنصور وقد طرحت للمهدي وسادة، اذ اقبل صالح ابنه فوقف بين السماطين والناس علي مقادير اسنانهم ومواضعهم، وقد كان يرشحه لبعض اموره، فتكلم فاجاد، ومد المنصور يده اليه ثم قال: يا بني الي واعتنقه، ونظر في وجوه اصحابه: هل يذكر احد فضله، ويصف مقامه؟ فكلهم كره ذلك، فقام شبة بن عقال بن معية بن ناجية التميمي، فقال: لله در خطيب قام عندك يا امير المءمنين! ماافصح لسانه، واحسن بيانه، وامضي جنانه، وابل ريقه وكيف لا يكون كذلك وامير المءمنين ابوه والمهدي اخوه، وهما كما قال زهير بن ابي سلمي:
 يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا
 هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
 قال الربيع: فاقبل علي ابو عبيد الله فقال: والله ما رايت مثل هذا تخلص، ارضي امير المءمنين، ومدح الغلام، وسلم من المهدي.
 قال: والتفت الي المنصور فقال: يا ربيع! لا ينصرفن التميمي الا بثلاثين الف درهم.
 قصة عجيبة في البراعة في علم النجوم
 حدثني محمد بن العباس البرتي، قال: حدثت ان محمد بن عبد الله بن طاهر كان مولودا بحد السرطان، فلما ان كان ذات ليلة جمع اهل بيته، فقال: اني مولود بحد السرطان، وان طالع السنة السرطان، وان القمر الليلة ينكسف في السرطان وهي ليلة الاحد، فان نجوت في هذه الليلة فسابقي سنين، وان تكن الاخري فاني ميت لا محالة. فقالوا له: بل يطيل الله تعالي.
 قال: فلما كان في الليلة دعا غلاما له، كان قد علمه النجوم، فاصعده الي قبة له فاعطاه بنادق واصطرلابا، وقال له: خذ الطالع فكلما مضي من انكساف القمر دقيقة فاقذف الي ببندقة حتي اعلم ذلك.
 وجلس محمد مع اصحابه فجعل الغلام كلما مضي من انكساف القمر دقيقة رمي اليه ببندقة، فلما انكسف من القمر ثلثه قال لاصحابه: ما تقولون في رجل قاعد معكم يقضي ويمضي وقد ذهب ثلث عمره، وقالوا له: بل يطيل الله تعالي عمرك ايها الامير.  فلما مضي من القمر ثلثاه عمد الي جواريه فاعتق منهن من احب، ووقف من ضياعه ما وقف، وقال لهم: " ما تقولون في رجل معلم يقضي ويمضي، وقد ذهب ثلثا عمره، فقالوا له: بل يطيل الله عمرك ايها الامير، فلما مضي من الثالث دقيقتان قال لهم محمد اذا استغرق القمر فامضوا الي اخي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، ثم قام فاغتسل ولبس اكفانه وتحفظ ودخل الي بيت له ورد عليه الباب واطضجع، فلما استغرق القمر في الانكساف فاضت نفسه، فدخلوا اليه فاذا هو ميت، فانطلقوا الي عبيد الله اخيه ليعلموه فاذا عبيد الله اخوه في طيارة علي الباب قد سبقهم، فقال لهم: امات اخي؟ قالوا: نعم، فقال: ما زلت اخذ له الطالع حتي استغرق القمر في الكسوف، فعلمت انه قد قبض، ثم دخل فاكب علي اخيه باكيا طويلا ثم خرج وهو يقول:
 هد ركن الخلافة الموطود ... زال عنها السرادق الممدود
 حط فسطاطها المحيط عليها ... هوت اطنابها فمال العمود
 يا كسوفين ليلة الاحد النح ... س اضلتكما النجوم السعود
 احد كان حده، من نحوس جمعت ... حدها اليه الاحود
 احد كان حده مثل حد السي ... ف والنار شب فيها الوقود
 كسف البدر والامير جميعا ... فانجلي البدر والامير عميد
 عاود البدر نوره لتجلي  يه ونور الامير لا يعود
 اظلمت بعده الخلافة والدن ... يا عليها كابة وجمود
 لامور قد كان دبر منها ... مبرما وقد مضي ومنها عنيد
 قد بكاه العراق والشرق والغر ... ب فمنهما تهاءم ونجود
 وبكي حاسدوه حزنا علي ... ه وبكي بعده العدو الحقود
 يا ابن عبد الاله لم يك للمو ... ت الي من سواك عنك محيد
 قال: فلما حمل علي السرير انشا يقول:
 تداوله الاكف علي سري ... الا لله ما حمل السرير
 اكف لو تمد اليه حيا ... اذا رجعت واطولها قصير
 تباشرت القبور به واضحي ... تبكيه الارامل والفقير
 الكسوف والخسوف
 قال القاضي: ورد هذا الخبر علي ما وصفناه. وقيل فيه الكسوف والانكساف بالكاف واللغة الجيدة: خسف القمر بالخاء، قال الله عز وجل " وخسف القمر ط، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد ولا لحياته، وانما هما ايتان من ايات الله عز وجل، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة " في خبر ذكر فيه ان الشمس انكسفت علي عهده.
 وقد اختلف اللغويون في هذا فقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس اذا لحق الكسوف بعضها وخسفت اذا استغرق الكسوف جميعها.
 وقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس وخسف القمر، وقيل: هما لغتان بمعني واحد، وقال اوس بن حجر في عبد الله بن فضالة:
 الم تكسف الشمس شمس النها ... ر والنجم للجبل الواجب
 ويروي: البدر فيما اروي.
 والصلاة عند الكسوف سنة معروفة، وقد اختلف في صفتها وعدد ركعاتها، والجهر والمخافتة في القراءة فيها، وكان مالك يري الاجتماع لها في كسوف الشمس دون القمر، وكان غيره يري الاجتماع للصلاة في الخسوفين معا، وقال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز:
 الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 وقد اختلف الرواة في رواية هذا البيت، فرواه البصريون: الشمس طالعة ليست بكاسفة، ورواه الكوفيون الشمس كاسفة ليست بطالعة، ورواه بعض الرواة: ويبكي عليك نجوم الليل والقمرا، ورواه بعضهم: يبكي عليك نجوم الليل والقمرا.
 وقد اختلف اصحاب المعاني واهل العلم من الرواة وذووا المعرفة بالاعراب من النحاة في تفسير وجوه هذه الروايات وقياسها في العربية.
 وفي ذكر ذلك طول لا يحتمله هذا الموضع، وقد ذكرناه في موضع هو اولي به، علي انني ساذكر عند اخر تفسير ما في هذا الخبر طرفا يشرف علي جملة هذا الباب ان شاء الله.
 القول في فاضت نفسه وفاظت
 وقول الراوي في هذا الخبر: فلما استغرق القمر في الانكساف فاضت نفسه، معناه انه مات وفارق الحياة وخرجت نفسه، وفي هذه اللفظة لغتان محكيتان عن العرب بالظاء والضاد علي ما سنبينه ان شاء الله.  وقد يقال: فاذ وفاز في هذا المعني في احرف كثيرة.
 وقد اختلف اهل العلم بالعربية في مواضع مما ياتي فيه فاظ وفاض، وانا اذكر ما حضرني من جملة القول فيه مما حكي عن العرب، وما اروي من مذاهب اللغويين فيه، غير مستقص لجميع ما رويناه لسعته وغيبة كثير منه، ومن يقف علي ما اثبته من هذا الباب هاهنا يشرف علي معرفته، ويشرك العلماء به في ادراك جملته او معظمه، ان شاء الله.
 فمما رويناه في ذلك ما حدثناه محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الحسن الطوسي، عن ابي عبيدة، عن الكساءي، قال: يقال: فاظت فسه وفاض الميت نفسه، وافاظ الله تعالي نفسه، قال: وبعض بني تميم يقول: فاضت نفسه بالضاد.
 وحدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: قال ابو الحسن وابو جعفر محمد بن الحكم، عن ابي الحسن اللحياني، قال: يقال: فاظ الميت بالظاء، وفاض الميت بالضاد.
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري: قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن وسيم، قال: اخبرنا يعقوب بن السكيت، قال: يقال: فاظ الميت يفوظ، وفاظ يفيظ.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الجهم، عن الفراء، قال: يقال: فاظ الميت نفسه بالظاء ونصب النفس، قال ابو بكر، وانشدني ابي، قال: انشدني ابو عكرمة الضبي:
 وفاظ ابن حضرة عانيا في بيوتنا ... يمارس قدا في ذراعيه مصحبا
 " المصحب " : الذي عليه وبره.
 وقال رءبة:
 لا يدفنون منهم من فاظا
 قال القاضي: وقال ابن السكيت في كتاب الالفاظ، ويقال: فاظ الرجل وفاظت نفسه تفيظ فيظاوفووظا، وقال رءبة:
 لا يفنون منهم من فاظا 
 اي من هلك.
 وقال الكساءي: فاظ هو نفسه، وافظته انا نفسه، قال: وقال ابو عبيدة: ومن العرب من يقول فاضت نفسه بالضاد، وانشد لبعض الرجاز:
 اجتمع الناس وقالوا عرس ... زلحلحات ماءرات ملس
 ففقءت عين وفاضت نفس ... اذا قصاع كالاكف خمس
 قال: وقال الكساءي: ناس من تميم يقولون: فاضت نفسه تفيض.
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، عن ابي عبيدة، قال: اتينا رجلا من بني مخزوم، وكان مولي ضاحية بني تميم، فوافي دكين الراجز، فقال: للبواب: اني الاع الي السجن ادخلني، فابي البواب ان يدخله، فوقف دكين الراجز علي دكان وقد انصرف بعض القوم، وانشا يقول:
 اجتمع الناس وقالوا عرس ... اذا قصاع كالاكف خمس
 زلحلحات قد جمعن ملس ... ففقءت عين وفاظت نفس
 فقال له البواب: من انت لا حياك الله؟ قال: انا دكين الراجز، فادخله.
 قال ابو بكر، قال لي ابي، قال احمد بن عبيد: الاع معناه: اتوقد حرصا عليه، ويحترق فءادي طلبا له، قال القاضي: من هذا قول الاعشي:
 ملمع لاعة الفءاد علي الجح ... ش فلاه عنها فبءس الفالي
 قال ابن الانباري: الزلحلحات: التي تجول وتذهب فكانها لا تقر في موضع واحد  وجري بين الاصمعي وابي عبيدة في هذا الباب تشاجر ومنازعة  وفاظت نفس، فقال الاصمعي: العرب لا تقول: فاظت نفسه ولا فاضت نفسه، وانما يقولون: فاظ الرجل اذا مات وطن الضرس.
 وقال ابو عبيدة: كذب الباهلي  يعني الاصمعي  : ما هو الا فاظت نفس.
 قال القاضي: قول الاصمعي: وطن الضرس اخبار منه، لان الرواية الصحيحة في تمام هذا البيت: وطن الضرس مكان وفاظت نفس، وقد اتي في هذا اربع روايات: فاظت نفس وفاضت نفس، وطن الضرس وطنت ضرس، واستشهد بهذه الرواية من راي تانيث الضرس علي معني تانيث السن.
 وقال ابو حاتم في الضرس: ربما انثوه علي معني السن، قال: وانكر الاصمعي تانيثه، قال: وانشدنا قول دكين الراجز: ففقءت عين وطنت ضرس انما هو: وطن الضرس، قال: فلم يفهمه الذي سمعه، واخطا سمعه .
 قال ابو بكر: قال اصحاب الكساءي والفراء ومن نقل عنهما، فقال: فاضت نفسه وفاظت نفسه، وفاظ الميت نفسه وافاظه الله نفسه.
 وحدثنا ابو بكر: قال: وحدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: يقال: فاظ الميت ولا يقال: فاظت نفسه، وعلي قول من اجاز فاضت نفسه تفيض، قال الشاعر:  كادت النفس ان تفيض عليه ... اذ ثوي حشو ريطة وبرود
 قال القاضي: واري ان من قال: فاض الميت مكان فاظ، اخذه من قولهم: فاظ الاناء اذا طفح فخرج منه بعض ما فيه، وفاض الدمع: اذا انحدر وسال، فكان النفس لما ضاق بها الحي لم يحملها ففاضت وسالت، يقال: نفس ساءلة، قال امرء القيس:
 ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 وقال الاعشي:
 من ديار بالهضب هضب القليب ... فاض ماء الشءون فيض الغروب
 انشدنا ابو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: انشدني محمد ابن الرومي مولي الطاهري. في ابي جعفر محمد بن جرير الطبري:
 كان بحرا من العلوم فلما ... فاض بالنفس غاض بحر معين
 من له بعده اذا هو لا هو ... مثله غيره عليه امين
 وقال ابن السكيت، وقال الاصمعي: وجب الرجل فهو واجب اذا مات، وانشد لقيس بن الخطيم:
 اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم ... عن السلم حتي كان اول واجب
 قال القاضي: فعلي هذا التاويل قد يحمل الجبل الواجب الذي في البيت، الذي قدمنا روايته عن اوس بن حجر: ان يكون معناه: الميت، ومعناه عندي: الواقع الساقط، ومن قولهم: وجبت الشمس اذا سقط القرص، وقال الله تبارك وتعالي: " فاذا وجبت جنوبها " .
 توجيه اعراب بيت جرير
 ونحن الان منجزو ما وعدنا في البيان عن اختلاف النحويين في قول جرير:
 تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 وفي اعراب نجوم الليل، وفي وجه نصب قوله: والقمرا، فاما من روي:
 الشمس طالعة ليست بكاسفة
 فانه ينصب: نجوم الليل باعمال كاسفة، كما يقال: هي ضاربة عبد الله، ويعطف القمر علي نجوم الليل، وقوله: تبكي صفة لقوله الشمس طالعة، وتبكي في موضع رفع، كانه قال: طالعة باكية، وقد يكون تبكي في موضع نصب علي انه بمعني الحال، اما من الشمس او من التاء في ليست، كانه قال: ليست في حالة بكاء، وقد تكون سادة مسد خبر ليس، ونصب نجوم الليل بكاسفة.
 واشهر الجوابات في هذا واعرفها، واقربها ماخذا ان جملة معني هذا القول: ان الشمس لم تقو علي كسف النجوم والقمر لاظلامها وكسوفها، وقد قال قاءلون: نصب نجوم الليل بقوله: تبكي، والمعني: تبكي عليك مدة نجوم الليل والقمر، فنصب علي الظرف.
 وحكي عن العرب: لا اكلمك سعد العشيرة اي زمانه، وقال اخرون: المعني تغلب ببكاءها عليك بكاء نجوم الليل، وفي هذا التاويل وجهان، احدهما ان يكون اريد بالنجوم والقمر السادات الاماثل، كما قال النابغة في مدح النعمان بن المنذر:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وقد تاول المفضل الضبي قول الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 انه عني بالقمر: محمدا وابراهيم صلي الله عليهما، وبالنجوم الطوالع: اءمة الدين وخلفاء المسلمين، وان كان غيره قد تاول ذلك انه الشمس والقمر والكواكب، ومثل هذا ايضا:
 وما لتغلب ان عدوا مساعيهم ... نجم يضء ولا شمس ولا قمر
 وهذا التاويل في تبكي اي تغلب ببكاءها من الباب الذي يقال فيه: خاصمني فخصمته وغالبني فغلبته، كما قال الاخطل:
 ان الفرزدق صخرة ملمومة ... طالت فليس نيالها الاوعالا
 يريد: طالت الاوعال فليست تنالها انت، ذهب الي هذا ابو بكر بن الانباري، وما علمت احدا سبقه اليه، وجاءز ان يكون المعني: ان الاوعال ليست تنال الصخرة وقد طالتها، وتكون من باب الفاعلين والمفعولين اللذين يفعل كل واحد منهما لصاحبه مثل ما فعل به، مثل: ضربت وضربني زيد وزيدا، ولهذا موضع ييسر فيه.
 واما من روي: نجوم الليل والقمرا، فانه من باب المفعول معه، كقولهم: استوي الماء والخشبة، وما صنعت واباك، ومنه قول الشاعر:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 ويروي: الشمس كاسفة ليست بطالعة، فانه استعظم ان تطلع ولا تكسف مع المصاب.
 ومثل: الم تكسف الشمس في البيت الذي قدمنا ذكره، مثل هذا قول الشاعر:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف  فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قناة سيوف
 احذر هءلاء الخمسة
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: حدثنا محمد بن يزيد مولي بني هشام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، قال: حدثني محمد بن عبد الله الهذلي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، قال: قال لي ابي: يا بني! انظر خمسة لا تحادثهم ولا تصاحبهم، ولا تري معهم في طريق، قلت: يا ابه! جعلت فداك، من هءلاء الخمسة؟ قال: اياك ومصاحبة الفاسق، فانه يبيعك باكلة او اقل منها، قلت: يا ابه! وما اقل منها؟ قال: الطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: يا ابه! ومن الثاني؟ قال: اياك ومصاحبة البخيل، فانه يخذلك في ماله احوج ما تكون اليه، قلت: يا ابه! ومن الثالث؟ قال: اياك ومصاحبة الكذاب فانه يقرب منك البعيد ويباعد منك القريب، قلت: يا ابه! ومن الرابع؟ قال: اياك ومصاحبة الاحمق، فانه يحذرك ممن يريد ان ينفعك فيضرك، قلت: يا ابه! ومن الخامس؟ قال: اياك ومصاحبة القاطع لرحمه، لاني وجدته ملعونا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع في الذين كفروا، " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض " الخ، وفي الرعد " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه " الاية، وفي البقرة: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا " الي اخر الاية.
 واحذر هءلاء ان...
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، قال: اخبرنا داود بن وسيم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، عن عمه، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: يا عبد الملك: كن من الكريم علي حذر ان اهنته، ومن اللءيم اذا اكرمته، ومن العاقل اذا احرجته، ومن الاحمق اذا مازحته، ومن الفاجر اذا عاشرته، وليس من الادب ان تجيب من لا يسالك، ولا تسال من لا يجيبك، او تحدث من لا ينصت لك.
 قال القاضي: وكان قول البحتري:
 وسالت من لا يستجيب فكنت في اس ... تخباره كمجيب من لا يسال
 ماخوذ من قول ابي عمرو في هذا الخبر، وما ذكره من سءال من لا يجيب، واجابة من لم يسال.
 معني تعاوره الشعراء
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الحاءري الموصلي بالبصرة، قال: كنت في منزل ابي عبد الله نفطويه اذ دخل عليه غلام هاشمي نضر الوجه، فقال له: يا استاذ! قد عملت من الشعر بيتين اسمعهما، فقال: انشد، فانشا يقول:
 كم صديق منحته صفو ودي ... فجفاني وملني وقلاني
 قل ما مل ثم عاود وصلي ... بعدما ذم صحبة الخلان
 قال نفطويه: يا موصلي! ليس تجيءون بمثل هذه الملاحات. قال ابو محمد: فامسكت ساعة ثم عملت هذين البيتين:
 احمد الله ما امتحنت صديقا ... لي الا ندمت عند امتحاني
 ليت شعري خصصت بالغدر من ... كل صديق ام ذاك حكم الزمان
 قال القاضي: وقد قال متقدموا الشعراء ومتاخروهم فيما تضمنته هذه الابيات الاربعة ما يتعب جمعه ويشق استيعابه، ولعلنا نودع مجالس كتابنا هذا كثيرا منه ان شاء الله تعالي.
 ومما جاء في هذا:
 ذممتك جاهدا حتي اذا ما ... بلوت سواك عاد الذم حمدا
 ولم احمدك من خير ولكن ... وجدت سواك شرا منك جدا
 فعدت اليك مبتءسا ذليلا ... لاني لم اجد من ذاك بدا
 كذي جوع تحامي اكل ميت ... فلما اضطر عاد اليه شدا
 والبيت الساءر في هذا المعني:
 عتبت علي بشر فلما جفوته ... وعاشرت اقواما بكيت علي بشر
 ربما نفع الحمق
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الانصاري، حدثنا ابن المدبر، قال: انفرد الرشيد وعيسي بن جعفر بن المنصور والفضل بن الربيع في صيد من الموكب، فلقوا اعرابيا مليحا فصيحا فولع به عيسي الي ان قال له: يا ابن الزانية! فقال: بءس ما قلت، قد وجب عليك ردها او العوض، فارض بهذين المليحين يحكمان بيني وبينك، فقال: قد رضيت، فقالا: يا اعرابي! خذ منه دانقين عوضا من شتمك، فقال: اهذا الحكم؟ فقالا: نعم، فقال: هذا درهم وامكم جميعا زانية، وقد ارجحت لكما بترك ما وجب لي.  فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الاعرابي، وضم الرشيد الاعرابي اليه وخص به، وكان يدعوه في اكثرالاوقات، فكان الاعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لابقيت، ولربما نفع الحمق.
 المجلس الرابع والثلاثون
 شكره الله اربع خصال
 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، ابو عبد الله العلوي العياشي، ثنا الحسن بن داود بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب الجعفري، ثنا محمد بن الخصيب الحنفي، ابو عبد الله، ثنا ايوب بن بزاز، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر بن ابي طالب: ان الله تعالي اوحي الي انه شكرك علي اربع خصال كنت عليهن مقيما قبل ان يبعثني الله تعالي، فما هن؟ قال جعفر: بابي انت وامي، لولا ان الله عز وجل نباك بهن ما انباتك عن نفسي كراهية التزكية.
 اني كرهت عبادة الاوثان لاني رايتها لا تنفع ولا تضر، وكرهت الزنا لاني كرهت ان يءتي الي، وكرهت شرب الخمر لاني رايتها منقصة للعقل، وكنت الي ان ازيد في عقلي احب الي من ان انقصه، وكرهت الكذب لاني رايته دناءة.
 تعليق المءلف
 قال القاضي: وفي هذا الخبر من المحاسن لظاهر ما فيها من الفضل لذوي اللب والعقل، ما لا خفاء به لمن احسن النظر لنفسه، ونصح لها، وحرص علي رشدها وصلاحها، ونزهها عما يرديها ويشينها.
 وقد اتت الشريعة بالدعاء الي هذه الخصال، ووكدتها وحضت عليها وايدتها، وذلك اظهر من ان يحتاج الي ذكر ما اتي به التنزيل، وانبا به الرسول، وروي عن علماء اهل الفقه والتاويل، واولي التقدم في الفهم والتحصيل، والامر فيه اوضح من ان يحتاج الي الاطلالة باحضار ما روي فيه.
 وفقنا الله واياكم لما يرضيه، وعصمنا من الضلالة وهدانا لصالح الاعمال وحميد الفعال، وهو الولي الحميد، العلي المجيد.
 ما كان زياد يقوله للرجل اذا ولاه عملا
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: كان زياد اذا ولي رجلا عملا قال له: خذ عهدك وسر الي عملك، واعلم انك مصروف راس سنتك، وانك تصير الي اربع خلال، فاختر لنفسك، انا ان وجدناك امينا ضعيفا استبدلنا بك لضعفك، وسلمتك من معرتنا امانتك، وان وجدناك قويا خاءنا استهنا بقوتك، واحسنا علي خيانتك ادبك، واوجعنا ظهرك، وثقلنا غرمك، وان جمعت علينا الجرمين جمعنا عليك المضرتين، وان وجدناك امينا قويا زدنا في عملك، ورفعنا ذكرك، وكثرنا مالك، واوطانا عقبك.
 معني اوطانا عقبك
 قال القاضي: قول زياد: واوطانا عقبك، يريد ان نشرفك وننوه بك ونرفع من قدرك، فيكثر اتباعك، ويطا الرجال عقبك، باتباعهم اياك، وازدحامهم في موكبك، والعرب تقول للرجل اذا وصفته بالسءدد: فلان موطا الاعقاب، كما قال الشاعر:
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاعقاب رحب الذراع
 قوال معروف وفعاله ... وهاب امات الفصال الرباع
 قال هذا في الشعر: موطا الاعقاب، وانما للانسان عقبان علي احد وجهين، اما ان يكون راي الاثنين جمعا. كما قال الله جل جلاله: " وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب، اذ دخلوا علي داود ففزع منهم، قالوا: لا تخف، خصمان بغي بعضنا علي بعض " الي قوله: ان هذا اخي...، واما يكون جمع العقبين بما حولهما كما قال الاعشي:
 والزعفران علي تراءبها ... شرفاته اللبات والنحر
 فجمع اللبة بما حولها.
 وقال: امات في جمع ام، وهذا معروف في كلام العرب، وقد زعم بعضهم ان امات تستعمل في البهاءم وامهات تستعمل في الاناسي، والجمهور علي تجويز ذلك في الجميع، وقد قال الشاعر:
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 وفي مواضع من هذا الباب خلاف بين الكوفيين والبصريين ليس هذا موضع ذكره، واللغة المشهورة امهات، وفي الواحدة هاء مقدرة، وربما اظهرت، كما قال الراجز:
 امهتي خندف والياس ابي
 واللغة العالية المستفيضة الساءرة التي جاء بها القران الكريم في مواضع كثيرة: ام وامهات، قال الله تعالي: " وجعلنا ابن مريم وامه اية " ، وقال تعالي: " حرمت عليكم امهاتكم " .
 معاوية واعجابه بولده يزيد  حدثنا احمد بن محمد، ابو عبد الله الاضاحي المعروف بحرمي، ثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو ابن معاوية بن عتبة بن ابي سفيان، عن ابيه، قال: جلست ميسون بنت بحدل الكلبية ترجل ابنها يزيد بن معاوية، وميسون يومءذ مطلقة، ومعاوية وفاختة بنت قرظة ينظران اليهما، ويزيد وامه لا يعلمان، فلما فرغت من ترجيله نظرت اليه فاعجبها وقبلت بين عينيه، فقال معاوية بيتا من شعر:
 اذا مات لم تفلح مزينة بعده ... فنوطي عليه يا مزين التماءما
 قال: ومضي يزيد فاتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي امك، فقال معاوية: قد رايتها؟ اما والله علي ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.
 وكان لمعاوية من بنت قرظة عبد الله، وكان احمق الناس، قالت فاختة: لا والله ولكنك تءثر هذا عليه، فقال: سوف ابين لك ذلك حتي تعرفيه قبل ان تقومي من مجلسك، يا غلام! ادع لي عبد الله، فدعاه فقال له معاوية: يا بني! اني قد اردت ان اسعفك وان اصنع بك ما انت اهله، فسل امير المءمنين فلست تسله شيءا الا اعطاكه. فقال: حاجتي ان تشتري لي كلبا فارها وحمارا، فقال معاوية: يا بني! انت حمار ونشتري لك حمارا، قم فاخرج، قال: كيف رايت؟ يا غلام! ادع لي يزيدا، فدعاه.
 فقال: يا بني! ان امير المءمنين قد اراد ان يسعفك ويوسع عليك ويصنع بك ما انت اهله، فاساله ما بدا لك، قال: فخر ساجدا ثم قال حين رفع راسه: الحمد لله الذي بلغ امير المءمنين هذه المدة، واراه في هذا الراي، حاجتي ان تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صاءفة المسلمين، وتحسن جهازي وتقويني، فتكون الصاءفة اول اسفاري، وتاذن لي في الحج اذا رجعت وتوليني الموسم، وتزيد اهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لايتام بني جمح وايتام بني سهم وايتام بني عدي، قال: مالك ولبني عدي؟ قال: لانهم جالفوني وانتقلوا الي داري، قال معاوية: قد فعلت  اذا رجعت  ذلك بك، وقبل وجهه وقال لابنة قرظة: كيف رايت؟ قالت: يا امير المءمنين! اوصه بي، فانت اعلم به، ففعل.
 قال القاضي: قدر روينا هذا الخبر من طريق اخر، وفيه: ان عبد الله سال مالا وارضا، وان يزيد قال لمعاوية: اعتقني من النار اعتق الله رقبتك من النار، فقال له: وكيف؟ قال: لاني وجدت في الاثر انه " من تقلد امر الامة ثلاثة ايام حرمه الله علي النار " ، فاعهد الي من بعدك.
 سيدة النساء
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم العجلي البزاز المعروف بالمراجلي بسر من راي، قال: اخبرنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا يحيي بن عمر الليثي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: حدثنا المجالد، عن الشعبي قال: مر بي مصعب بن الزبير وانا في المسجد،فقال: يا شعبي! قم، فقمت فوضع يده في يدي وانطلق حتي دخل القصر فقصرت، فقال: ادخل يا شعبي، فدخل حجرة فقصرت، فقال: ادخل يا شعبي، ثم دخل بيتا فقصرت، فقال: ادخل فدخلت، فاذا امراة في حجلة، فقال: اتدري من هذه؟ فقلت: نعم هذه سيدة نساء المسلمين، هذه عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، فقال: هذه ليلي، وتمثل:
 وما زلت في ليلي لدن طر شاربي ... اني اليوم اخفي حبها واداجن
 واحمل في ليلي لقوم ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغاءن
 ثم قال لي: يا شعبي! انها اشتهت علي حديثك، فحادثها، وخرج وتركنا.
 قال: فجعلت انشدها وتنشدني، واحادثها وتحادثني حتي انشدتها قول قيس بن ذريح:
 الا يا غراب البين قد طرت بالذي ... احاذر من لبني فهل انت واقع
 تبكي علي لبني وانت قتلتها ... وقد هلكت لبني فما انت صانع
 قال: فلقد رايتها وفي يدها غراب تنتف ريشه وتضربه بقضيب وتقول له: يا مشوم.
 وغراب يضرب في سوق الطير
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير، قال: قال الخليل بن سعيد: مررت بسوق الطير فاذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا فاطلعت فاذا ابو الساءب قابضا علي غراب يباع قد اخذ طرف رداءه، وهو يقول للغراب يقول لك قيس بن ذريح:
 الا يا غراب البين قد طرت بالذي ... احاذر من لبني فهل انت واقع
 ثم لا يقع ويضربه برداءه والغراب يصيح.  وجارية تغني في ذمه
 حدثنا محمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: اخبرنا يموت بن المزرع، قال: كنت اتي ابا اسحاق الزيادي اذ مرت به امة سوداء شوهاء، فقال لها: يا عنيزة! اسمعيني:
 مر بالبين غراب فنعب
 فقالت: لا: والله، او تهب لي قطعة.
 فاخرج صريرة من جيبه فناولها قطعة اريت ان فيها ثلاث حبات، فوضعت الجرة علي ظهرها وقعدت عليها ثم رفعت عقيرتها:
 مر بالبين غراب فنعب ... ليت ذا الناعب بالبين كذب
 فلحاك الله من طير فقد ... كنت لو شءت غنيا ان تسب
 قال ابو بكر: فاحسنت.
 هذا الطاءر المظلوم
 وانشدني الحكيمي لابي الشيص:
 الناس يلحون غرا ... ب البين لما جهلوا
 وما غراب البين الا ... ناقة او جمل
 وما علي ظهر غرا ... ب البين تمطي الرحل
 ولا اذا صاح غرا ... ب في الديار احتملوا
 ما فرق الالاف بع ... د الله الا الابل
 قال القاضي: وانشدني محمد بن الحسن بن مقسم، قال: انشدني احمد بن يحيي لاحمد بن مية  وهو احد الظرفاء  شعرا:
 يسب غراب البين ظلما معاشر ... وهم اثروا بعد الحبيب علي القرب
 وما لغراب البين ذنب فابتدي ... بسب غراب البين لكنه ذنبي
 فيا شوق لا تنفد ويا دمع فض وزد ... ويا حب راوح بين جنب الي جنب
 ويا عاذلي لمني ويا عاءدي الحني ... عصيتكما حتي اغيب في الترب
 اذا كان ربي عالما بسريرتي ... فما الناس في عيني باعظم من ربي
 حقق الله لهم امنياتهم
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثني ابو الحسن علي بن عبد الاعلي الشيباني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رايت عجبا، كنا بفناء الكعبة انا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، قال القوم بعد ان فرغوا من حديثهم: ليقم رجل رجل منكم فلياخذ بالركن اليماني ويسال الله حاجته، فانه يعطي من سعة.
 قم يا عبد الله بن الزبير فانك اول مولود ولد في الهجرة، فقام فاخذ بالركن اليماني فقال: اللهم انك عظيم، اسالك بحرمة وجهك وحرمة عرشك، وبحرمة نبيك، الا تميتني من الدنيا حتي توليني الحجاز ويسلم علي بالخلافة.
 وجاء حتي جلس، فقالوا: قم يا مصعب بن الزبير، فقام فاخذ بالركن اليماني وقال: اللهم انك رب كل شء واليك يصير كل شء، اسالك بقدرتك علي كل شء الا تميتني من الدنيا حتي توليني العراقين، وتزوجني سكينة بنت الحسين بن علي عليهما السلام، وعاءشة بنت طلحة بن عبيد الله.
 وجاء حتي جلس، فقالوا: قم يا عبد الملك بن مروان، فقام واخذ بالركن اليماني، وقال: اللهم رب السموات السبع والارضين السبع، ذات النبت بعد القفر، اسالك بما سالك المطيعون لامرك، واسالك بحرمة وجهك، واسالك بحقك علي جميع خلقك، وبحق الطاءفين حول بيتك، الا تميتني من الدنيا حتي توليني شرق الارض وغربها، ولا ينازعني احد الا اتيت براسه، ثم جاء حتي جلس.
 ثم قالوا: قم يا عبد الله بن عمر، فقام حتي اخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم انك رحمن رحيم، اسالك برحمتك التي سبقت غضبك، واسالك بقدرتك علي جميع خلقك، الا تميتني من الدنيا حتي توجب لي الجنة.
 قال الشعبي: فما ذهبت عيناي من الدنيا حتي رايت كل رجل منهم قد اعطي ما سال من الدنيا، وبشر عبد الله بن عمر بالجنة.
 اسلوب الحكيم
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، حدثنا محمد بن احمد المقدمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، حدثنا ابو عبد الله القرشي، حدثنامحمد بن الضحاك الخزاعي، عن ابيه، قال:  امر الحجاج باحضار الغضبان بن القبعثري، وقال الحجاج: زعموا انه لم يكذب قط، واليوم يكذب، فلما دخل عليه، قال: قد سمنت يا غضبان! قال: اصلح الله الامير، القيد والرتعة، والخفض والدعة، وقلة التعتعة، ومن يكن ضيف الامير يسمن، قال: اتحبني يا غضبان؟ قال: اصلح الله الامير، او فرق خير من محبتي، قال: لاحملنك علي الادهم، قال: مثل الامير حمل علي الادهم والكميت الاشقر، قال: انه حديد، قال: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا.
 الرد الخالص
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد المعروف بابن الشرابي، حدثنا ابو العباس المرثدي، حدثنا ابو اسحاق الطلحي، قال: اخبرني احمد بن ابراهيم، قال: قال سعيد بن العاص لمعاوية وهو معه علي سريره: يا امير المءمنين! والله لكان عمتك هذه خمرة هند عند بعض ازواجها فيما يوصف لي. قال: فلم يجبه معاوية بشء.
 ودخل سليمان بن صرد، فقال له معاوية: مرحبا، هاهنا فاجلسه بينه وبين سعيد علي السرير، فساءله طويلا، ثم قال له: كيف بر هذا بك؟ فقال سعيد: ما اردت بهذا يا امير المءمنين؟ قال: وما اردت بخمرة هند.
 لولا الحياء
 حدثني عثمان بن محمد بن شاذان القاضي، حدثنا عبد الملك بن القاسم الحارثي، قال: بلغني ان اسماعيل بن اسحاق القاضي كان يءذن، فمر به غلام حسن الوجه، فاطال النظر اليه، ثم قال عند فراغه من اذانه:
 لولا الحياء وانني مستور ... والعيب يلحق بالكبير كبير
 لحللت بالارض التي انتم بها ... ولكان منزلنا هو المهجور
 شء من الصبوة
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الاصبهاني، فقال له: اهاهنا شء من صبوتك، فانشده:
 سقي الله اياما لنا وليالينا ... لهن باكناف الشباب ملاعب
 اذ العيش غض والزمان بعزة ... وشاهد افات المحبين غاءب
 احسن الشعر
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: استنشدني ابو سليمان داود بن علي بعقب قصيدة انشدته اياها ومدحته فيها، وسالته الجلوس فاجابني، وقال لي في شء منها: لو ابدلت مكانه؟ فقلت له: هذا كلام العرب، فقال: احسن الشعر ما دخل القلب بلا اذان، هذا بعد ان بدلت الكلمة، فقال لي انسان بحضرته: ما اشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك! فقال ابو سليمان: واي شء امض من الفراق؟ ثم حكي عن محمد بن حبيب، عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، انه قيل له: ما كان ابوك صانعا حيث يقول:
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل
 قال: يقلع عينه ولا يري مظعن احبابه
 تعليقات بلاغية ونحوية
 قال القاضي: ولي من ابيات لم يحضرني حفظها في هذا الوقت ايضا هي في معني قول ابي سليمان داود في هذا الخبر:
 تخترق الحجب بلا حاجب ... وتدخل الاذن بلا اذن
 والاذن مع الاذن يءثر للمجانسة، وما يدخل القلب ابلغ في تحقيق المعني وقوله:
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل.....................
 يروي: يوم الرحيل رفعا ونصبا، فمن نصبه فعلي انه ظرف، والمعني ان اخر عهدكم في يوم الرحيل، ومن رفعه جعل يوم الرحيل نفسه هو اخر العهد.
 وقد قرات القراة: " قال موعدكم يوم الزينة " ، فمن رفع جعل الموعد هو اليوم، ومن نصب جعل الموعد في اليوم.
 وقال يونس: سالت رءبة: اين منزلك؟ فقال: شرقي المسجد، وقال جرير:
 هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... الي الصفاة التي شرقي حورانا
 فنصب، والرفع جاءز وذلك علي ما مضي من بياننا، والاختيار عندي رفع قول رءبة ونصب قول جرير في بيته علي ما قالا، مع جواز خلافه، وذلك انه سءل عن نفس منزله فاخبر انه شرقي المسجد، ويقدر جوابه: منزلي هو شرقي المسجد او شرقي المسجد هو منزلي، هذا هو عرف الناس في السءال عن مثل هذا، والجواب عن: ما ثوبك؟ فيقال: خز اي من خز، وما لون فرسك؟ فيقال: اشقر، ولا يقال في الغالب: شقرة، والنصب فيه علي معني انه سءل في اي موضع منزلك؟ فيقال: في شرقي المسجد ، واما شرقي حوران في بيت جرير فمعناه الي الصفاة التي هي شرقي حوران، ولو اريد هذا فالوجه فيه اظهار هي فيقال التي هي شرقي حوران.  وقد قرا يحيي بن يعمر: " تماما علي الذي احسن " ، والوجه اذا اوثر هذا المعني ان يقال: علي الذي هو احسن.
 يتعلق بالقضاة حين يعزلون
 حدثنا ظاهر بن مسلم العبدي، حدثني محمد بن عمران الضبي، حدثنا احمد بن حلايس، قال: لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد، فقال: يا ابا عبد الله! لي عليك ثلثماءة درهم فاعطناها، قال: ومن انا؟ قال: انت شريك بن عبد الله القاضي، قال: ومن اني هي لك؟ قال: من ثمن هذا البغل الذي تحتك، قال: نعم، تعال، فجاء يمشي معه حتي اذا بلغ الجسر قال: من هاهنا؟ فقام اليه اولءك الشرط، فقال: خذوا هذا فاحبسوه ولءن اطلقتموه لاخبرن ابا العباس عبد الله بن مالك، فقالوا: ان هذا الرجل يتعلق بالقاضي اذا عزل فيفتدي منه، وقد تعلق بسلمة الاحمر حين عزل عن واسط فاخذ منه اربعماءة درهم، فقال: هكذا.
 فكلم فيه فابي ان يطلقه، فقال له عبد الله بن مالك: الي كم تحبس هذا الرجل؟ قال: حتي يرد علي سلمة الاحمر اربعماءة درهم، قال: فرد علي سلمة اربعماءة درهم، فجاء سلمة الي شريك فتشكر له، فقال: يا ضعيف! كل من سالك مالك اعطيته اياه.
 لعله الخضر او الياس
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الباهلي الصراف، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا الحجاج بن فرافصة، قال: كان رجلان يتبايعان عند عبد الله بن عمر، فكان احدهما يكثر الحلف، فمر عليهم رجل فقام عليهما فقال للذي يكثر الحلف: يا عبد الله! اتق الله ولا تكثر الحلف، فانه لا يزيد في رزقك ان حلفت، ولا ينقص من رزقك ان لم تحلف، قال: امض لما يعنيك، قال: ان ذا مما يعنيني، فلما اخذ ينصرف عنهما، قال له: اعلم ان من اية الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك، والا يكون في قولك فضل علي عملك، واحذر الكذب في حديث غيرك. ثم انصرف..
 فقال عبد الله بن عمر لاحد الرجلين: الحقه فاستكتبه هءلاء الكلمات، فقام فادركه، فقال: اكتبني هءلاء الكلمات رحمك الله، قال: ما يقدر الله تعالي من امر يكون.
 قال: فاعادهن علي حتي حفظتهن، ثم مشي معه حتي اذا وضع رجله في المسجد فقده، قال: فكانهم كانوا يرون انه الخضر او الياس.
 سبق والبة الي بيتين جيدين
 حدثنا احمد بن اسماعيل بن القاسم الشرقي، حدثني الحسين بن سلام السكوني، قال: اخبرني ابراهيم بن جناح المحاربي، قال: سمعت ابا نواس يقول: سبقني والبة الي بيتين من شعر قالهما، وددت اني سبقته وان بعض اعضاءي اختلج مني:
 وليس فتي الفتيان من راح واغتدي ... لشرب صبوح او لشرب غبوق
 ولكن فتي الفتيان من راح واغتدي ... لضر عدو او لنفع صديق
 اسماء اوقات الشراب
 قال القاضي: شرب الغداة يقال له في كلام العرب: صبوح، ويقال لشرب نصف النهار: القيل، ولشرب العشي: الغبوق، ولشرب الليل: الفحمة، ولشرب السحر: الجاشرية.
 وقول ابي نواس: وان بعض اعضاءي اختلج مني، اي اقتطع، ومنه سمي المقتطع من البحر الي الوادي خليجا، كما قال الشاعر:
 ومدرك امر كان يامل دونه ... ومختلج من دون ما كان يامل
 المجلس الخامس والثلاثون
 طاءر ابيض يرسل قبل الضيف
 حدثنا سهل بن احمد بن الفضل، ابو حميد المكي، قال: حدثنا محمد بن سعيد الطبري، قال: حدثنا جويرة بن اشرس، قال: حدثنا العلاء ابو محمد، قال:  سمعت انس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يبعث ضيفا الي اهله بعث طاءرا ابيض يسمي ضيفا قبل ذلك باربعين صباحا، فيجء الطاءر فيقوم علي عتبة بابه، وعظم ذلك الطاءر مسيرة سبعين عاما، قال: فينادي: يا اهل الدار! وليس يجيبه احد، فيسكت عنهم ساعة؟ ثم ينادي الثانية باعلي صوته، ويسمع صوته جميع اهل السماء السابعة والارض السابعة ما خلا الثقلين، فيجيبه جبريل من فوق السماء السابعة من تحت عرش الجبار: لبيك يا رسول رب العالمين، ما حاجتك الي اهل هذه الدار؟ فيقول: ان الله بعثني رسولا الي اهلها وهو يقرا عليهم السلام، ويقول ان فلانا ياتيكم ضيفا الي اربعين صباحا وهذه بركته ورزقه من الجنة، فيقول جبريل: ناولنيه لاقبضه، فيناوله جبريل، فيقول: ما هذه الرقعة في منقارك؟ فيقول: انها براءة لهم من النار، فيقول جبريل، ناولنيها فيناوله فيقرءها ويتعجب جبريل من ذلك، فيقول الطاءر: اتعجب من هذا؟ فيقول: نعم، فيقول الطاءر: فان الله تعالي امرني ان احصي عليهم حسناتهم ولا احصي عليهم سيءاتهم ما دام الضيف فيهم، فاذا خرج من عندهم خرج بذنوب صغيرهم وكبيرهم ورجالهم ونساءهم، واماءهم وعبيدهم، وحيهم وميتهم، وانما سمي الضيف ضيفا بذلك الطاءر.
 قال القاضي: في هذا الخبر ترغيب في اضافة الضيف وقضاء حق ضيافته، ودلالة علي وجوب حقه ورفعة منزلة مضيفه، ولم تزل الامم علي اختلاف اديانها واراءها، واخلاقها وعاداتها، تستحسن الضيافة وترغب فيها وتتواصي بها، وتتحاض عليها، وتتعاير بالرغبة عنها، والتفريط في المسابقة اليها، وللعرب من الخصوصية في هذا، والحفوف فيه، والمباذلة والمباهاة، وحسن الاقتداء بها عليه والمضاهاة، ما بزت به من سواها وابرت عليه، حتي انها كانت تتدين باعتقاد وجوبه، ولزوم فرضه، وتقصب من اعراض عنه وتنبذه، وتسبه وتعيبه، وتري الحمد والذم فيه متوارثا في اعقابها واحسابها، ثم جاء الاسلام بتحسين هذا الباب والندب اليه والترغيب فيه، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ، فهو من اشرف افعال الاسلام، واخلاق النبيين عليهم السلام، وما ورد في هذا عن النبي صلي الله عليه وعلي اله ومن بعده من اواءل السلف واماثل الخلف، وذوي الادب والحكمة، والبصاءر والمعرفة، وعن الشعراء قديمهم وحديثهم مدحا وذما اكثر من ان يحصي المختار من لطيفه وبديعه، فضلا عن ان يحاط بجميعه، وقد مضي في بعض مجالس كتابنا هذا صدر منه، ونحن ناتي فيما نستقبله منها بما يوفق الله تعالي بقوته ومشيءته ن.
 من بركة ال البيت  حدثنا محمد بن عمر بن علي الكاتب، قال: حدثني حفص بن محمد الكاتب، قال: حدثني علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني حمد بن الخصيب قبل وزارته، قال: كنت كاتبا للسيدة شجاع ام المتوكل، فاني ذات يوم في مجلسي في ديواني اذ خرج الي خادم خاص ومعه كيس، فقال لي: يا احمد! ان السيدة ام امير المءمنين تقرءك السلام، وتقول لك: هذه الف دينار من طيب مالي، خذها وادفعها الي قوم مستحقين تكتب لي اسماءهم وانسابهم ومنازلهم فكلما جاءنا من هذه الناحية شء صرفناه اليهم، فاخذت الكيس وصرت الي منزلي، ووجهت خلف من اثق بهم فعرفتهم ما امرت به، وسالتهم ان يسموا لي من يعرفون من اهل الستر والحاجة، فاسموا لي جماعة، ففرقت فيهم ثلثماءة دينار وجاء الليل والمال بين يدي لا اصيب محقا، وانا افكر في سر من راي وبعد اقطارها وتكاثف اهلها، ليس بها محق ياخذ الف دينار، وبين يدي بعض حرمي ومضي من الليل ساعة وغلقت الدروب وطاف العسس، وانا مفكر في امر الدنانير، اذ سمعت باب الدار يدق، وسمعت البواب يكلم رجلا من وراءه، فقلت: لبعض من بين يدي: اعرف الخبر، فعاد الي، فقال لي: بالباب فلان بن فلان العلوي يسال الاذن عليك، فقلت: مره بالدخول، وقلت: لمن بين يدي من الحرم: كونوا وراء هذا الستر، فما قصدنا في هذا الوقت الا لحاجة، فدخل وسلم وجلس، وقال لي: طرقني في هذا الوقت طارق لرسول الله صلي الله عليه واله من ابنة لرسول الله صلي الله عليه واله، ولا والله ما عندنا ولا اعددنا ما يعد الناس، ولم يكن في جواري من اقرع اليه غيرك، فدفعت اليه دينارا فشكر وانصرف، وخرجت ربة المنزل، فقالت: يا هذا تدفع اليك السيدة الف دينار تدفعها الي محق احق من ابن رسول الله صلي الله عليه واله في الدنيا، مع ما قد شكاه اليك؟ فقلت لها: فايش السبيل ؟ قالت: تدفع الكيس اليه، قلت: يا غلام! رده، فرده فحدثته بالحديث ودفعت الكيس اليه فاخذه وشكر وانصرف، فلما ولي جاء ابليس لعنه الله، فقال لي: المتوكل وانحرافه عن اهل هذا البيت، يدفع اليك الف دينار تدفعها الي مستحقين تكتب اسماءهم وانسابهم ومنازلهم، فايش تحتج؟ وقد دفعت الي علوي سبع ماءة دينار. فقلت لربة المنزل: وقعتيني فيما اكره، فاما سبعماءة دينار او زوال النعم، وعرفتها ما عندي، فقالت: اتكل علي جدهم، فقلت: دعي هذا عنك، المتوكل وانحرافه فايش احتج ايش اقول؟ قالت: اتكل علي جدهم، فما زالت بمثل هذا القول ومثله الي ان اطماننت وسكت وقمت الي فراشي، فما استثقلت نوما الا وصوت الفرانق علي الباب، فقلت: لبعض من يقرب مني: من علي الباب؟ فعاد الي، فقال: رسول السيدة يامرك بالركوب اليها الساعة فخرجت الي صحن الدار والليل بحالته والنجوم بحالتها، وجاء ثان وثالث فادخلتهم، فقلت: الليل بحالته! فقالوا: لابد من ان تركب فركبت فلم اصل الي الجوسق الا وانا في موكب من الرسل، فدخلت الدار فقبض خادم علي يدي فادخلني الي الموضع الذي كنت اصل، ووقفني، وخرج خادم خاصة من داخل فاخذ بيدي، وقال: يا احمد! انك تكلم السيدة ام امير المءمنين فقف حيث توقف، ولا تكلم حتي تسال، وادخلني الي دار لطيفة فيها بيوت عليها ستور مسبلة، وشمعة وسط الدار، فوقفني علي باب منها فوقفت لا اتكلم، فصاح بي صاءح، قال: يا احمد! فقلت: لبيك يا ام امير المءمنين، فقالت: حساب الف دينار، بل حساب سبعماءة دينار وبكت، فقلت في نفسي: نكبة! علوي اخذ المال ومضي ففتح دكاكين التجار في السوق واشتري حواءجه، وتحدث فكتب به بعض اصحاب الاخبار، فامر المتوكل بقتلي وهي تبكي رحمة لي، ثم امسكت عن الكلام، وقالت: يا احمد! حساب الف دينار بل حساب سبعماءة دينار، ثم بكت ففعلت ذلك ثلاث مرات ثم امسكت، وسالتني عن الحساب، فصدقتها عن القصة، فلما بلغت الي ذكر العلوي بكت، وقالت: يا احمد! جزاك الله خيرا وجزي من في منزلك خيرا، تدري ما كان جري الليلة؟ قلت: لا، قالت: كنت ناءمة في فراشي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: جزاك الله خيرا وجزي احمد بن الخصيب خيرا، ومن في منزله خيرا، فقد فرجتم في هذه الليلة عن ثلاثة من ولدي، ما كان لهم شء، خذ هذا الحلي مع هذه الثياب وهذه الدنانير وادفعها الي العلوي، وقل له: نحن نصرف عليك ما جاء من هذه الناحية، وخذ هذا الحلي وهذه الثياب وهذا المال فادفعه الي  زوجتك، وقل: يا مباركة! جزاك الله عناخيرا فهذه دلالتك، وخذ هذا يا احمد، فدفعت الي مالا وثيابا، وخرجت يحمل ذلك بين يدي، وركبت منصرفا الي منزلي، وكان طريقي علي باب العلوي، فقلت: ابدا به اذا كان الله رزقنا هذا علي يديه، فدققت الباب، فقيل لي: من هذا؟ فقلت: احمد بن الخصيب، فخرج الي فقال: يا احمد هات ما معك، فقلت في بالي: وما يدريك ما معي؟ فقال لي: انصرفت من عندك بما اخذته منك ولم يكن عندنا شء فدخلت علي بنت عمي فعرفتها الخبر، ودفعت اليها المال ففرحت، وقالت: ما اريد ان تشتري شيءا ولا اكل شيءا، ولكن قم فصل انت وادع حتي اءمن علي دعاءك، فقمت فصليت ودعوت وامنت ووضعت راسي ونمت، فرايت جدي عليه السلام في النوم وهو يقول لي: قد شكرتهم علي ما كان منهم اليك، وهم باروك بشء فاقبله، فدفعت اليه ما كان معي وانصرفت، وصرت الي منزلي فاذا ربة المنزل قلقة قاءمة تصلي وتدعو، فعرفت اني قد جءت معافي، فخرجت الي فسالتني عن خبري، فحدثتها الحديث علي وجهه، فقالت لي: الم اقل لك: اتكل علي جدهم، رايت ما فعل؟ فدفعت اليها ما كان لها فاخذته. وقل: يا مباركة! جزاك الله عناخيرا فهذه دلالتك، وخذ هذا يا احمد، فدفعت الي مالا وثيابا، وخرجت يحمل ذلك بين يدي، وركبت منصرفا الي منزلي، وكان طريقي علي باب العلوي، فقلت: ابدا به اذا كان الله رزقنا هذا علي يديه، فدققت الباب، فقيل لي: من هذا؟ فقلت: احمد بن الخصيب، فخرج الي فقال: يا احمد هات ما معك، فقلت في بالي: وما يدريك ما معي؟ فقال لي: انصرفت من عندك بما اخذته منك ولم يكن عندنا شء فدخلت علي بنت عمي فعرفتها الخبر، ودفعت اليها المال ففرحت، وقالت: ما اريد ان تشتري شيءا ولا اكل شيءا، ولكن قم فصل انت وادع حتي اءمن علي دعاءك، فقمت فصليت ودعوت وامنت ووضعت راسي ونمت، فرايت جدي عليه السلام في النوم وهو يقول لي: قد شكرتهم علي ما كان منهم اليك، وهم باروك بشء فاقبله، فدفعت اليه ما كان معي وانصرفت، وصرت الي منزلي فاذا ربة المنزل قلقة قاءمة تصلي وتدعو، فعرفت اني قد جءت معافي، فخرجت الي فسالتني عن خبري، فحدثتها الحديث علي وجهه، فقالت لي: الم اقل لك: اتكل علي جدهم، رايت ما فعل؟ فدفعت اليها ما كان لها فاخذته.
 قال القاضي رمة الله عليه: وجدت ابن الخصيب مخطءا في نسبة المتوكل الي الانحراف عن اهل البيت، وسابين فيما ياتي من مجالس هذا الكتاب ما يبطل قوله ان شاء الله تعالي.
 وقصة اخري في هذا الشان
 حدثنا احمد بن محمد بن الحسين الشحيمي القاضي، قال: حدثني عمر بن الحسن الحرضي، قال: حدثني عبد الله بن طاهر، قال: دخلت علي اسحاق بن ابراهيم يوما فقال لي: بينا انا ذات يوم قاعد دخل علي رجل، فقال: انا رسول رسول الله اليك، قال لك: اطلق القاتل المحبوس، فقلت: ليس عندي قاتل محبوس، قال: فامرت ان يفتش، فذكر لي رجل فامرت باحضاره، فرفع في قصة انه رجل وجد معه سكين او انهم وجدوا السكين معه؟ فقلت له: ما قصتك؟ فقال: انا رجل بتري، عملت كل بلية من الزنا والفسق والشر وكنا جماعة في دار فادخلنا امراة فصاحت، فقالت: يا قوم! اتقوا الله فاني امراة من ولد الحسن بن علي ومن ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فدفعتهم عنها، فقالوا: ايا فاسق لما قضيت بحاجتك منها تدفعنا، فجاذبتهم وجاذبوني حتي قتلت رجلا منهم وخلصتها منهم، فابتدروني ومعي السكين وحبست، قال: قلت: رسول رسول الله جاءني وامرني باطلاقك، قال: فقال: فاني تاءب الي الله والي رسوله من كل شء كنت فيه ولا اعود في شء منه ابدا فاطلقته.
 قال الشحيمي: هذا معني ما حدثني به حفظته منه حفظا.
 قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الاشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الاشنان والاناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لانا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
 راي القاضي في اطلاق سراح الرجل  قال القاضي: ودفع هذا المحبوس من حاول من اصحابه ركوب الفاحشة  علي ما ذكر في هذا الخبر  حسن في الدين، جميل في شريعة المسلمين، وتخلية اسحاق بن ابراهيم سبيله وترك تعقبه بمكروه او عقوبة صواب، ان كانت القصة جرت علي ما حكاه، من عرض لمسلم او معاهد يريد به مكروها، بغير حق في نفسه او ماله، فحق علي المسلمين دفعه عما قصده من ذلك وشرع فيه، وحربه وقتاله ان كانت له قوة وفيه منعة، وان ابي دفعهم اياه بالطعن والضرب علي نفسه اذ كان قصدهم دفعه عن ظلمه، واعجازه عما يرومه من بغيه وعدوه، ودمه وما ناله من الجراح في نفسه واتلاف اعضاءه هدر لا قصاص فيه ولا دية، ولا ارش ولا حكومة، ولا تبعة ولا عقوبة، ولا غرم ولا كفارة، وهذا هو القول المفهوم في الشريعة والموروث بين اهل الملة، والمستفيض بين اهل القبلة، والمتقبل من مذاهب خاصة علماء الاءمة، وعامة الامة.
 التجمل مع المصاءب
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا عثمان، عن العتبي، قال: لما توفي عبد الملك بن مروان اسف عليه عمر بن عبد العزيز اسفا منعه عن العيش وكان ناعما فاستشعر مسحا تحت ثيابه سبعين ليلة، فقال له قاسم بن محمد يوما وهو يفاكهه: اما علمت ان من مضي من سلفنا كانوا يستحبون استقبال المصاءب بالتجمل، ومواجهة النعم بالتواضع، فراح عمر من عجية يومه ذلك في ثياب موشاة تقوم عليه بثمانماءة دينار.
 مالك بن اسماء يضرب للحجاج مثلا
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني بن ابي سعيد، قال: حدثني ابو جعفر الضبي، قال: عاصم بن الحدثان، حدثني من شهد الحجاج وهو يعاتب مالك بن اسماء وكان يستعمله علي الحيرة وطسوجها، فشكاه اهل الحيرة فبعث اليه فقال: يا عدو الله! استعملتك وشرفتك واردت ان الحقك بعلية الرجال فافسدت نعمتك، واشمت باختك ضراءرها، وفضحت نفسك، واقبلت علي الباطل وما لا يحب الله من الشرب وقول الشعرن والانتشار به واقبلت تغني، وتقول:
 حبذا ليلتي بتل بونا ... حيث نسقي شرابنا ونغني
 بشرب الكاس ثمت الكاس حتي ... يحسب الجاهلون انا جننا
 اما لاخرجن جنونك من راسك، يا حرسي ادخل من بالباب من اهل الحيرة، فدخلت جماعة منهم شيخ من بني بقيلة، فقال لهم، اي امير اميركم؟ قال الشيخ: خير امير، غير ان الخمر غليت منذ ولينا، قال: وكيف ذاك، قال الشيخ: اخذ الف دن في شهر، قال الحجاج: قاتله الله ما امكره من شيخ! لجاد ما تخلص الي ما يريد، قال: ومالك ساكت لا يتكلم، فادخل عليه ملحان بن قيس الراسبي وكان شيخا كبيرا قد شهد مشاهد الحرورية فبعث اليه من البصرة، فقال له الحجاج: املحان؟ قال: نعم ملحان، قال: احمد الله الذي خصني بقتلك واراق دمك علي يدي، قال: فضحك ملحان، وقال: والله ما رايت رجلا كاليوم ابعد من كل خير ولا اقرب من كل قبيح، والله يا حجاج لو عرفت ان لك ريا وخفت عذابا ورجوت ثوابا، ما اجترات علي الله هذه الجراة، دونك دمي فارقه، فالحمد لله الذي اكرمني بهوانك، عليك لعنة الله وعلي من ولا، فاستشاط الحجاج وغضب، وقال: اضرب عنقه، فضرب عنقه فتدهده راسه حتي كاد يصيب مالك بن اسماء، قال: ثم سكن الحجاج قليلا، ثم قال لمالك: تكلم، اما لك عذر؟ قبل الله عذرك، فقال مالك: اصلح الله الامير، ان لي ولك مثلا، قال الحجاج: ما هو قبح الله امثالكم يا اهل العراق، قال: زعموا ان اسدا وثعلبا وذءبا اصطحبوا فخرجوا يتصيدون، فصادوا حمارا وظبيا وارنبا، فقال الاسد للذءب: يا ابا جعدة! اقسم بيننا صيدنا، قال: الامر ابين منذ لك، الحمار لك والارنب لابي معاوية، والظبي لي، فخبطه الاسد فاندر راسه، ثم اقبل علي الثعلب، وقال: قاتله الله ما اجهله بالقسمة هات انت، قال الثعب: يا ابا الحارث! الامر اوضح من ذلك، الحمار الحمار لغذاءك والظبي لعشاءك وتخلل بالارنب فيما بين ذلك، قال الاسد: ما اقضاك! من علمك هذه القضية؟ قال: راس الذءب النادر بين عيني، ولكن راس ملحان ابطل حجتي اصلحك الله، قال: اخرجوه عني قبحه الله وقبح امثاله.
 قال عاصم بن الحدثان: ملحان الذي يقول:
 وابيض مخبات اذا الليل جنه ... رعي حذر النار النجوم الطوالعا  اذا استثقل الاقوام نوما رايته ... حذارا عقاب الله لله ضارعا
 فطورا تبكي ساجدا متضرعا ... وطورا يناجي الله وسنان راكعا
 صحبت فلم اذمم وما ذم صحبتي ... وكان لخلات المكارم جامعا
 سخيا شجاعا يبذل النفس في الوغي ... حياة اذا لاقي العدو المقارعا
 فلاقي المنايا مسلم بن خويلد ... فلم يك اذ لاقي المنية جازعا
 مضي والقنا في نحره متقدما ... الي قرنه حتي تكعكع راجعا
 وادبرت الاقران عنهم وخافهم ... وكان قديما للعدو مماصعا
 فمات حميدا مسلم بن خويلد ... لاهل التقي والحزم والحلم فاجعا
 ومسلم بن خويلد بن زيان الراسبي، قتل يوم النهروان، وام مسلم اخت وهب الراسبي اعقب السجاد، عبد الله بن وهب ذي الثفنات وكان يقال له السجاد.
 قال: القاضي: حتي تكعكع راجعا معناه ارتد راجعا ووقف عن المضي والاستمرار علي وتيرته، وقوله: وكان قديما للعدو مماصعا: والمماصعة المضاربة والمجالدة، يقال: ماصعه مماصعة ومصاعا مثل ضاربه مضاربة وضرابا، وقاتله مقاتلة وقتالا وصارعه مصارعة وصراعا.
 ومن المصاع، قول الاعشي:
 اذا هن نازلن اقرانهن ... وكان المصاع بما في الجوق
 يصف جواري يلهون ويتلاعبن تضاربا بحليهن، وقال القطامي:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتبنون من صدق المصاعا
 وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في التذكية. اذا مصعت بذنبها وهو من هذا، وجاء عن بعض اهل التاويل في البرق: " مصع ملك " في مثل هذا المعني.
 وفي المثل الذي ضربه مالك بن اسماء للحجاج تاديب وتنبيه، وقياس زتشبيه، ويعتبر به ذوو اللب، وتتمكن حكمته في القلب.
 ومما يضارع هذا المثل مما اتي به الحكماء علي السن البهاءم: ما ذكرمن ان الاسد كان يلازمه ويحضر مجلسه ذءب وثعلب، وان الاسد وجد علة فتاخر عنه الثعلب اياما فتفقده وسال عنه، فقال: ما فعل الثعلب فانا لم اره منذ ثلاثة ايام مع ما عرض لي من المرض، فانتهزها الذءب ليغري به الاسد ويفسد حاله عنده، ويحمله علي مكروهه، فقال: ايها الملك ما هو الا ان وقف علي علتك حتي استبد بنفسه ومضي فيما يخصه من كسبه ولهوه، وبلغ الثعلب هذا فوافي الاسد فلما دخل عليه، قال: ما اخرك عني مع علتي وحاجتي الي كونك بالقرب مني، قال: ايها الملك لما وقفت علي العلة العارضة لك لم يستقر بي قرار، وجعلت اجول واجوب الافاق الي ان وقفت علي ما يشفي الملك من مرضه، فقال: قد علمت انك لا تفارق نصيحتي ولا تخرج عن طاعتي، فما الذي وقفت عليه مما اشتفي به، قال: تتناول خصي ذءب، فانه يبرءك حين يستقر في جوفك، قال: انا عامل علي هذا، وخرج الثعلب فجلس في دهليز الاسد، ووافي الذءب فحين وقف بين يديه وثب عليه، فالتهم خصيتيه، فخرج والدم يسيل ويجري علي فخذيه، فلما مر بالثعلب، قال له: يا صاحب السروال الاحمر، اذا جالست الملوك فانظر كيف تذكر حاشيتهم عندهم.
 وقد روينا في بعض مجالسنا هذه انه قيل لبعض الحكماء: ممن تعلمت العقل؟ قال: ممن لا عقل له، كنت اري الجاهل يفعل الشء فيضره فاجتنبه.
 يا فتي! الست ظريفا؟
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عامر بن عمران ابو عكرمة الضبي، عن سليمان بن ابي شيخ، قال: بينا عبيد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام يطوف بالبيت، اذ راي امراة تطوف وتنشد:
 لا يقبل الله من معشوقة عملا ... يوما وعاشقها غضبان مهجور
 قال القاضي: وفي غير هذه الرواية يليه بيت اخر وهو:
 وكيف ياجرها في قتل عاشقها ... لكن عاشقها من ذاك ماجور
 فقال عبد الله للمراة: يا امة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتي الست ظريفا؟ قال: بلي، قالت: الست راوية للشعر؟ قال: بلي، قالت: الم تسمع الشاعر يقول:
 بيض غراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين الحديث زوانيا ... ويكفهن عن الخنا الاسلام
 راي ابي زيد في اصحاب الحديث  حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل التنوخي: سرق اصحاب الحديث نعل ابي زيد سعيد بن اوس، فكان اذا جاء اصحاب الشعر والاخبار رمي ثيابه ولم يتفقدها، واذا جاء اصحاب الحديث ضمها اليه، وقال: ضم يا ضمام، واحذر لا تنام.
 انهن يكفر العشير
 حدثنا احمد بن جعفر بن موسي البرمكي، قال: حدثني ميمون بن هرون، قال: حدثني عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع، عن جده الفضل بن الربيع. قال: خرج امير المءمنين الرشيد من عند زبيدة  وقد تغذي عندها ونام وشرب  وهو يضحك، فقلت: قد سرني سرور امير المءمنين، فقال: ما اضحك الا تعجبا، اكلت عند هذه المراة ونمت وشربت فسمعت رنة، فقلت: ما هذا، قالوا: ثلثماءة الف دينار وردت من مصر، فقالت: هبها لي يا ابن عم، فدفعتها اليها فما برحت حتي عربدت، وقالت: اي خير رايت منك؟ قال القاضي: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في النساء: " انهن يكفرن العشير " ، وفسره بما ذكرت من احسان الرجل اليها وانها ترب منزلها، وتكشف وجهها بعد الحجر والخطر، وتقول لزوجها: ما رايت منك خيرا قط.
 المجلس السادس والثلاثون
 خير شجرة في الجنة
 حدثنا احمد بن محمد بن الحسين الشحيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية الضبي املاء بمصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة شجرة يقال لها خيرا، اصلها في منزل رجل من قريش لا اسميه لكم، وفرعها في ساءر الجنة، فاذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله خيرا، فانما يعني به تلك الشجرة " .
 لحن الراوي في كلمة خير
 قال: القاضي: هكذا اما علينا الشحيمي هذا الحديث، ولفظ به كما رويناه، فقال: يقال لها خيرا، ولم يكن ذا علم بطريقة الاعراب، ولعله لحن فيه فغيره عن صوابه، ولحن فيه بعض من تقدمه من رواته الذين لا معرفة لهم بتصاريف الاعراب ووجوهه، والصواب فيه عندي ان يكون اللفظ في الخبر اتي علي الصحة وهو يقال لها خير، فلو كان اللفظ خيراء علي فعلاء، او فعلي علي خيري، لكن وجها معروف المذهب في العربية، غير انه كان غير مصروف ولا منون، والمشهور من هذا الخبر التنوين، وان خيرا فيه من الخيرالذي هو ضد الشر، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله خيرا فقد ابلغ الثناء " ، والعرب تقول: جزي الله فلانا خيرا اذا دعت له، وجزاه الله شرا اذا دعت عليه، كما قال الشاعر في المعني الاول:
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 وقال ابو معبد:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقن قالا خيمتي ام معبد
 وقال الحطيءة في المعني الثاني:
 جزاك الله شرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنينا
 وهذا الوجه هو المعروف بين خاصة الناس وعامتهم، وغير ممتنع عندي ان يكون خير اسم الشجرة ويعني بقول القاءل: جزاك الله خيرا الخير المعروف، فيجزي تلك الشجرة اذا كانت خيرا من الخيور، ونظير ذلك قولهم: ويل لفلان، وذكر سيبويه انه قبوح، وقال: غيره نحو ذلك، وجاء عن عدد من اهل التاويل انه واد في جهنم، فتامل هذا فانه وجه لطيف حسن.
 انه شيطان الاحلام
 حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن سعيد الكلبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثني يعقوب بن جعفر بن سليمان، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ام الحسين بنت جعفر بن حسن بن حسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن عمتها زينب بنت علي عليهم السلام، عن اسماء بنت عميس، قالت:  اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث الي فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فاجلسهم معه لياكلوا فاول من ضرب بيده اليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فداك ابوك! ما شانك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رايت في منامي البارحة كانه اهدي اليك هذه العناق وكانك جمعتنا، فاول من ضرب بيده اليها الحسن فاكل فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رءيا! فاجابه شء: لبيك يا رسول الله، قال: هل اريت حبيبتي شيءا؟ قال: لا والذي بعثك بالحق، فقال: يا اضغاث! قال شء: لبيك يا رسول الله، قال: هل اريت حبيبتي شيءا قال: لا والذي بعثك بالحق، قال: يا حديث النفس! فاجابه شء: لبيك يا رسول الله، قال: هل اريت حبيبتي شيءا؟ قال: لا والذي بعثك بالحق، قال: يا شيطان الاحلام! اجابه شء: لبيك يا رسول الله، قال: هل اريت حبيبتي شيءا؟ قال: نعم، اريتها كذا وكذا، قال: ما حملك علي ذلك؟ قال: العبث، فقال: لا تعد اليها، ثم تفل عن يساره ثلاثا، وقال: اعوذ بالله من شر ما رايت، ثم قال: كلوا بسم الله.
 خبران يرويهما الزهري عن نفسه
 حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن ابي سعيد، قال: حدثني ابو عمرو القعنبي، قال: حدثنا صفوان بن هبيرة التميمي، عن الصدفي، عن الزهري، قال: اتيت عبد الملك بن مروان فاستاذنت عليه فلم يءذن لي، فدخل الحاجب، فقال: يا امير المءمنين ان بالباب رجلا شابا احمر، زعم انه من قريش، قال: صفه فوصفه له، قال: لا اعرفه الا ان يكون من ولد مسلم بن شهاب، فدخل عليه، فقال: هو من بني مسلم فدخلت ، قال: من انت؟ فانتسبت له وقلت: ان ابي هلك وترك عيالا صبية، وكان رجلا متلافا لم يترك مالا، فقال: لي عبد الملك: اقرات القران؟ قلت: نعم باعرابه، قال: وما ينبغي منه من وجوهه وعلله؟ قال: قلت: نعم، قال: انما فوق ذلك فضل انما يراد ان يعايا ويلغز به، قلت: نعم، قال: تعلمت الفراءض؟ قلت: نعم، قال: الصلب والجد واختلافهما؟ قلت: ارجو ان اكون قد فعلت، قال: وكم دين ابيك؟ قلت له: كذا وكذا، قال: قد قضي الله دين ابيك، وامر لي: بجاءزة ورزق يجري، وشراء دار قطيعة بالمدينة، وقال: اذهب فاطلب العلم ولا تشاغل عنه بشء فاني اري لك عينا حافظة وقلبا زاكيا، واءت الانصار في منازلهم، قال الزهري وكنت اخذت العلم عنهم بالمدينة، فلما خرجت اليهم اذا علم جم فاتبعتهم حتي ذكرت لي امراة نحو قباء تروي رءيا فاتيتها، فقلت: اخبريني برءياك، قال: فقالت: كان لي ولدان واحد حين حبا، والاخر يتبعه، وهلك ابوهما وترك واهنا وداجنا ونخلات، فكان الداجن نشرب لبنها وناكل تمر النخلات، فاني لبين الناءمة واليقظانة  قال: القاضي: هكذا في الخبر والمشهور في العربية اليقظي  ولنا جدي فرايت كان ابني الاكبر قد جاء الي شفرة لنا فاخذها، وقال يا امه! قد اضررت بنا وحبست اللبن عنا، فاخذ الشفرة وقام الي ولد الداجن فذبحه بتلك الشفرة، ثم نصب قدرا لنا ثم قطعه ووضعه فيها، ثم قام الي اخيه فذبحه بتلك الشفرة، واستنبهت مذعورة واذا ابني الاكبر قد جاء، فقال: يا امه! اين اللبن، فقلت: يشربه ولد هذه الداجن، فقال: ما لنا في هذا من شء، وقام الي الشفرة فاخذها ثم امرها علي حلق الداجن ثم نصب القدر، قالت: فلم اكلمه حتي قمت الي ابني الصغير فاحتضنته فاتيت به بعض بيوت الجيران فخباته عندهم، ثم اقبلت مغتمة لما رايت، ثم صعد علي بعض تلك النخلات فانزل رطبا ثم قال:  يا امه! ادني فكلي، قلت: لا اريد، ثم مضي في بعض حواءجه وترك القدر فاني لمنكبة علي بليس عندي اذ ذهب بي النوم فاذا انا بات قد اتاني، فقال: مالك مغتمة؟ فقلت: لكذا وكذا، ولان ابني صنع كذا وكذا، فنادي يا رءياه يا رءياه! فجاءت امراة شابة حسنة الوجه طيبة الريح، فقال: ما اردت من هذه المراة الصالحة، قالت: ما اردت منها شيءا، فنادي: يا اضغاث يا اضغاث! فاقبلت امراة سوداء الخلقة وسخة الثياب دونها، فقال: ما اردت من هذه المراة؟ قالت: رايتها صالحة فاردت ان اغمها، قالت: ثم انتبهت فاذا ابني اقبل، فقال: يا امه! اين اخي؟ قلت: لا ادري حبا الي بعض الجيران، قالت: فذهب يمشي لهو اهدي الي موضعه حتي اخذه وجاء به فقبله، ثم قعد فاكل واكلت معه.
 قال القاضي: قوله: في الخبر وترك لي ماهنا وداجنا، الماهن: الخادم، ويقال: مهن الرجل مهنة ومهنة، وفلان في مهنة اهله ومهنة اهله، والفتح عند كثير من اهل اللغة اعلي، ويقال: مهن مهانة من الهوان، ومن المهان بمعني الخادم، قول الشاعر:
 وهزءن مني ان راين مويهنا ... تبدو عليه شتامة المملوك
 واما الداجن فهي الشاة من شياه البيوت التي تعلف، وجمهور الفقهاء لا تري في دواجن الشاء زكاة، وهو مذهب عامة اهل العراق وبه نقول، وقد اوجب عدد من فقهاء الحجاز الزكاة في دواجن الغنم، كما اوجبها الجميع في سواءمها، واختلافهم في عوامل الابل والبقر كختلافهم في دواجن الغنم، وكلامنا في هذا علي استقصاء الحجج مرسوم فيما الفناه من كتبنا في الفقه.
 وقول المراة: واني لمتكءة علي بلس لي، البلس: بعض ما يكون في رحل القوم من المتاع الذي يتكا عليه، وهو اسم اعجمي لا اعرفه في العربية واراه بالرومية وقد استعمل علي تولده قديما وحديثا فروي في خبر ذكر ان ابا جفر الجمحي نظر بين الحسن بن زيد ومحمد بن عبد العزيز، فقال: انه اقامني علي البلس يعني الحسن، فكانه اسم لما يعلي عليه من كراسي او ما اشبهه ن.
 ومما انتهي الينا من عجاءب اخبار الرءيا ما يتعب جمعه وتصعب الاحاطة به، واذا عثرنا منه علي شء اتيناه في مستقبل مجالسنا مما تيسر منه، اذ لم نبن كتابنا هذا علي استقصاء نوع نوع مما يشتمل عليه، وانما ناتي منه بابواب ممتزجة، واجناس موشحة، والخروج من قصة الي قصة ن.
 سبب حدوث الزلزلة
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا علي بن العباس بالكوفة، قال: اخبرنا ابو الاسباط، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن حسين، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام يقول: لما خلق الله تعالي ذكره الحوت الذي علي ظهره الارض استعظم في نفسه واستكبر، وقال: ما خلق الله خلقا هو اقوي مني فعلم الله ذلك منه، فخلق سمكة اكبر من النملة واصغر من الجرادة، فدخلت في منخريه فضعف اربعين خريفا ثم خرجت، ثم اذا اراد الله يوم زلزلة تراءت له تلك السمكة فاضطرب من خوفها فاضطربت الارض.
 قال القاضي: روينا في الزلزلة هذا القول وقد جاء في كثير من الاخبار انها من حركة الحوت واضطرابه من غير ذكر السمكة المحكي في هذا الخبر ودخولها في انفه، وهي في الجملة من الايات التي يخوف الله بها عباده، ويحث بها الي طاعته، والتفكر في عجاءب صنعته، ومجانبة معصيته.
 والزلزلة يقل حدوثها في بعض الارضين ويكثر في بعضها، كما يكثر المطر في بعض البلدان كطبرستان ويقل في بعضها كمصر، ونظير هذا ما يشاهد من الجزر والمد في بعض الانهار دون بعض وقد جاء عن بعض السلف انه قال  وقد سءل عن الجزر والمد: ان الله تعالي وكل ملكا بقاموس البحر فاذا وضع قدمه فيه فاض، واذا رفعها غاض.
 وممن روي ذلك عنه ابن عباس، واي الوجوه كان معناه فهو من عجيب ايات الله تعالي ذكره وبديع صنعته، وفيه دليل ظاهر علي توحيده ولطيف حكمته، وظهور قدرته.  وقد ذكر عن سفيان بن عيينة انه قال: لولا ان سفيان الثوري او الفضيل بن عياض  انا اشك  اخبرني عن الجزر والمد لما صدقت، ورايت غلاما لي وانا مصعد من البصرة جالسا في جانب السفينة ناظرا الي شاطء دجلة منذ طلوع الشمس الي قريب من زوالها ثم اقبل علينا، فقال: لا اله الا الله، ما اعجب هذا! انا اراعي دجلة منذ غدوة والماء بحاله لم يزد ولم ينقص، فعجب من فقده الجزر والمد اذ لم يره ن. واما ما قاله المنجمون وغيرهم من الفلاسفة في هذا فاننا لم نءثر ذكره في هذا الموضع وهذا معني لا يقع العلم به الا بخبر عن الله تعالي في كتابه او علي لسان رسوله، ولا ضرر علي احد من الخلق في فوت العلم به، ولو كان مما يحتاج الناس الي معرفته، وكلفوا عمله، انصب الله تعالي جده لهم دليلا عليه، وجعل لهم سبيلا هاديا اليه، فالاعتبار به واجب، والايمان بانه حكمة الله وصحة تدبيره وحسن تقديره لازم، وان ثبت فيه ما يحيط العلماء من الخلق بحقيقته عمن يلزم احجة بقوله، وجب التسليم له والدينونة به.
 اعرابي ظريف عند احد العياد
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، عن محمد بن سلام، عن ابيه، قال: حدثني شيخ من بني ضبة، قال: رايت اعرابيا كبير السن كثير المزاح، بيده محجن، وهو يجر رجليه حتي وقف علي مسعر بن كدام وهو يصلي، فاطال الصلاة والاعرابي واقف، فلما اعيا قعد، حتي اذا فرغ مسعر من صلاته سلم الاعرابي عليه، وقال له: خذ من الصلاة كفيلا فتبسن مسعر، وقال: عليك بما يجدي عليك نفعه، يا شيخ كم تعد؟ قال: ماءة وبضع عشرة سنة، قال: في بعضها ما كفي واعظا فاعمل لنفسك، فقال:
 احب اللواتي هن من ورق الصبا ... ومن هن عن ازواجهن طماح
 مسرات بغض مظهرات مودة ... تراهن كالمرضي وهن صحاح
 فقال مسعر: اف لك، فقال: والله ما باخيك حركة منذ اربعين سنة، ولكنه بحر يجيش ويرمي بزبده، فضحك مسعر، وقال: ان الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح ن.
 جزاء مجالسة الانذال
 حدثنا ابو النضر العقيلي، قال: اخبرنا ابو اسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي، قال: اخبرنا الزبير بن ابي بكر، قال: كان بشكست النحوي المدني وفد علي هشام بن عبد الملك فلما حضر الغداء دعاه هشام، وقال لفتيان من بني امية: تلاحنوا عليه، فجعل احدهم يقول: يا امير المءمنين! رايت ابي فلان، ويقول الاخر: مر بي ابا فلان، ونحو هذا، فلما ضجر ادخل يده في صحفة فغمسها ثم طلي لحيته، وقال لنفسه: ذوقي هذا جزاءك في مجالسة الانذال.
 من اخبار خالد بن يزيد الكاتب
 حدثنا يزيد بن الحسن البزاز، قال: حدثني خالد الكاتب، قال: دخلت علي ابي عباد ابي الرغل بن ابي عباد، وعنده احمد بن يحيي وابن الاعرابي فرفع مجلسي، فقال له ابن الاعرابي: من هذا الفتي الذي اراك ترفع من قدره؟ قال: او ما تعرفه؟ قال: اللهم لا، قال: هذا خالد الكاتب الذي يقول الشعر، فقال: انشدني من قولك شيءا فانشدته:
 لو كان من بشر لم يفتن البشرا ... ولم يفق في الضياء الشمس والقمرا
 نور تجسم منحل ومعقد ... لو ادركته عيون الناس لانكدرا
 فصاح ابن الاعرابي، وقال: كفرت يا خالد هذه صفة الخالق ليست صفة المخلوق، فانشدني ما قلت غير هذا، فانشدته:
 اراك لما لججت في غضبك ... تترك رد السلام في كتبك
 حتي اتيت علي قولي:
 اقول للسقم الي بدني ... حبا لشفا يكون من سببك
 فصاح ابن الاعرابي، وقال: انك لفطن وفوق ما وصفت به.
 قال القاضي: ابن الاعرابي هذا اولي بصفة الكفر من خالد، لان خالدا لم يصف من ذكره في شعره الا بصفة المخلوقين، اذ النور مخلوق متجسمه ومنحله ومنعقده، وهو والظلمة من خلق الله تعالي، وانما ينكر خلقهما ويدعي انهما اصلان قديمان الثنوية، وابن الاعرابي اذ جعل هذه الصفة للخالق دون المخلوق جاهل بالدين، ضال عن سبيل المءمنين.
 لا يقبلها او يعرفه
 حدثنا احمد بن جعفر بن موسي البرمكي، قال: قال خالد الكاتب: وقف علي رجل بعد العشاء متلفح برداء عدني اسود ومعه غلام معه صرة، فقال لي: انت خالد؟ قلت: نعم، قال: انت الذي يقول:  قد بكي العاذل لي من رحمتي ... فبكاءي لبكاء العاذل
 قلت: نعم، قال : يا غلام ادفع اليه الذي معك، فقلت: وما هذا، قال: ثلثماءة دينار، قلت: والله لا اقبلها او اعرفك، قال: انا ابراهيم بن المهدي.
 الحب اعظم مما بالمجانين
 حدثنا محمد بن القاسم الانباي، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا زكريا بن موسي، قال: حدثنا شعيب بن السكن، عن يونس النحوي، قال: لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع عن الطعام والشراب مضت امه الي ليلي، فقالت لها: يا هذه قد لحق ابني بسببك ما قد علمت، فلو صرت معي اليه رجوت ان يثوب لبه ويرجع عقله، اذا عاينك، فقالت: اما نهارا فلا اقدر علي ذلك، لاني لا امن الحي علي نفسي، ولكن امضي معك ليلا، فلما كان الليل، صارت اليه، فقالت: له: يا قيس ان امك تزعم ان عقلك ذهب بسببي، وان الذي لحقك انا اصله، ففتح عينيه فنظر اليها، وانشا يقول:
 قالت جننت علي ذكري فقلت لها ... الحب اعظم مما بالمجانين
 الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 كان يظنه هجاء
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: حدثنا ابو ابراهيم الزهري، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الخرامي، قال: حدثني معن بن عيسي، قال: دخل ابن سرجون السلمي علي مالك بن انس وانا عنده، فقال له: يا ابا عبد الله! اني قد قلت ابياتا من شعر وذكرتك فيها، فاجعلني في حل، قال: انت في حل، قال: احب ان تسمعها، قال: لا حاجة لي بذلك، فقال: بلي، قال: هات، فقال: قلت:
 سلوا مالك المفتي عن اللهو والغنا ... وحب الحسان المعجبات الفوارك
 ينبءكم اني مصيب وانما ... اسلي هموم النفس عني بذلك
 فهل في محب يكتم الحب والهوي ... اثام وهل في ضمة المتهالك
 فضحك مالك وسري عنه، وقال: لا ان شاء الله، وكان ظن انه هجاه.
 بيتان لابي العتاهية من احسن الشعر
 حدثنا الحسن بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد، قال: حدثني محمد بن علي ابن حمزة الهاشمي، قال: حدثني علي بن ابراهيم، قال: اخبرني موسي بن عبد الملك، قال: جاء ابو العتاهية يريد الدخول علي احمد بن يوسف فمنعه الحاجب فكتب اليه:
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه من الفقر
 قال: فقلت له: لا تتعرض له واسكته عنك، فوجه اليه بخمسة الاف درهم، قال علي بن ابراهيم: فاعلمت ذلك علي بن جبلة، فقال: بءسما صنع كان ينبغي ان يقول له:
 احمد، ان الفقر يرجي له الغني
 فيشيد باسمه، قال: القاضي قد روينا هذا الخبر عن ابي العتاهية من غير هذا الطريق، وبعد بيته الذي فيه بيت اخر وهو:
 الم تر ان البحر ينضب ماءه ... وتاتي علي حيتانه نوب الدهر
 من لحن العامة
 في ينضب لغتان، ضم عين الفعل وكسرها وماضيه نضب بالفتح، وانما ذكرت هذه لانني اسمع العامة يقولون فيه: ينضب بالفتح وربما قالوا: نضب بكسر الضاد في الماضي، وهذان البيتان لابي العتاهية من احسن الشعر واوضحه، علي انه قد سبقه الي بيته الاول القاءل:
 فما يدري الفقير متي غناه ... وماد يدري الغني متي يعيل
 وفيه حكمة وعبرة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكمة " .
 عذري ورب الكعبة
 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير لخواص، قال: حدثنا ابو العباس ابن مسروق، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا محمد بن عبد الصمد البكري، اخبرنا ابن عيينة، قال: قال سعيد بن عقبة الهمداني لاعرابي: ممن انت، فقال: من قوم اذا عشقوا ماتوا، قال: عذري ورب الكعبة، فقلت: ومم ذاك، قال: في نساءنا صباحة، وفي فتياننا عفة.
 اتلف ثلاثين الف الف درهم
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل البصري، قال: وحدثني ابن ابي زهير العبسي، عن عيسي بن ابي شيبة الاصغر، قال:  دخل عبيد الله بن ابي بكرة علي الحجاج وفي اصبعه خاتم، فقال له: يا عبيد الله! علي كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: علي ثلاثين الف الف، قال: ففيم اتلفتها، قال: في تزوج العقاءل والمكافاة بالصناءع، واكل الحار وشرب القار، قال: اراك ضليعا، قال: ذاك اصلحك الله لاني لا اكل الا علي نقاء، ولا اجامع الا علي شهوة، فاذا كان الليل رويت قدمي زنبقا، وراسي بنفسجة يصعد هذا ويحدر هذا فالتقيا في المعدة فعقد الشحم.
 قال القاضي: العقاءل جمع عقيلة، والعقيلة: درة البحر، وبها سميت المراة لكرامتها، قال ابن قيس الرقيات:
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 يحتاج صاحب السلطان الي ثلاث
 حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني شيخ محدث عن عمه، قال: خرجت من عند يعقوب بن داود فلما استويت علي دابتي قام الي دهقان مجوسي وسال ان استاذن له يعقوب، فقلت: انك لو كنت سالتني وانا ادخل كان احسن، فاما وانا اخرج فلا، قال: فخطب علي خطبة بالفارسية واضطرني الي ان دخلت علي يعقوب فاستاذنت له، فقال: اعرفه، ثم ارسل من ادخله، فقال له الدهقان: انك تعلم ان من امثالنا ان صاحب السلطان ينبغي ان يكون معه خلال ثلاث: الصبر والعقل والمال، فاما ما لا ينفذ منها فمعي. الصبر والعقل، واما ما تنفده الايام فقد فني وهو المال، فاما ان تمدني بمال فاقيم، واما ان تقضي حاجتي، قال: فقضي حاجته واعطاه.
 المجلس السابع والثلاثون
 من هدي النبوة
 حدثنا ابو عبد الله الواسطي احمد بن عمرو بن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الفلوسي ابو يوسف، قال: حدثنا محمد بن عرعره، قال: حدثنا سكين بن ابي سراج ابو عمرو الكلبي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: اي الناس احب الي الله، قال: انفعهم للناس، قال: فاي الاعمال احب الي الله، قال: سرور تدخله علي مسلم تكشف عنه كربة او تقضي عنه دينا او تطرد عنه جوعا، ولان امشي لاخ لي مسلم في حاجة احب الي من ان اعتكف في هذا المسجد شهرا يعني مسجد المدينة، ومن كف غضبه ستر الله عورته ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضينه لامضاه ملا الله قلبه يوم القيامة رضي، ومن مشي مع اخ له مسلم في حاجة حتي يثبتها له ثبت الله قدمه يوم تزل الاقدام، وسوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
 رواية اخري للحديث
 حدثنا محمد بن القاسم من زكريا المحاربي، قال: حدثنا اسماعيل ابن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا ابو زيد الانصاري، قال: حدثني عبد الصمد بن سليمان، عن سكين بن ابي سراج، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اي الاعمال احب اليك؟ قال: انفعهم للناس وان من احب الاعمال الي الله تعالي، سرورا تدخله علي مسلم، او تكشف عنه كربة او تسد عنه جوعا، ولان امشي مع اخ لي في حاجة احب الي من ان اعتكف شهرين في المسجد، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه لامضاه ملا الله قلبه يوم القيامة رضا، ومن مشي مع اخ له في حاجة حتي يثبتها ثبت الله قدمه يوم تزل الاقدام، وسوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
 تعقيب للمءلف
 قال القاضي: وقد روينا في هذه الجملة ونحوها اخبارا كرهنا الاطالة باستيعابها، واكتفينا بما اثبتناه في هذا الموضع منها، وفيها من اعلام النبي صلي الله عليه وسلم بما ذكره فيها من مكارم الافعال، ومحاسن الاعمال، وحضه عليها، ووصفه ما انبا عنه من الفضل مما يدعو كل ذي بصيرة الي الانقطاع اليه، والمواظبة عليه، وقوة الرغبة فيه، والمنافسة في وفور الحظ منه، وهو مءكد لما استقر في نفوس ذوي الفطن السليمة حسنه وشرفه، واستحقاق الاخذ به من الاجلال والتعظيم، والتشريف والتقديم، مع عظيم ما يرجي لمن تخلق به من اهل الايمان بالله ورسوله، من جزيل الثواب، والفوز في المنقلب والاياب، والامن من سوء الحساب، واليم العذاب.
 يتصدق بقصب بيته
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال: اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: سمعت الهيثم بن جميل، يقول:  كان الحسن بن صالح بن حي يتصدق، حتي اذا لم يبق في يده شء وجاء ساءل نزع خصا كان يكون امام بيته فاعطاه الساءل، حتي اذا وجد شيءا اشتري قصبا وبناه، قال: وكانوا اذا راوا بابه بغير خص علموا انه لم يبق عنده شء.
 خبر صخر بن شريد السلمي
 حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، ثم حدثنا الاصمعي قال: التقي صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني اسد، فطعن لاسدي صخرا فقيل لصخر كيف طعنك، قال: كان رمحه اطول من رمحي بانبوب، فضمن صخر منها فطال مرضه، وكانت امه اذا سءلت عنه، قالت: نحن بخير ما راينا سواده بيننا، وكان امراته اذا سءلت عنه، قالت: لا حي فيرجي ولا ميت فينعي، فقال صخر:
 اري ام صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 اذا ما امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
 لعمري لقد ايقظت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 بصيرا بوجه الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 شرح معني الضمان والسواد
 قال: القاضي قوله فضمن معناه سقم وبلي جسمه، يقول: بفلان ضمان مثل سقام وضمانة مثل زمانة، قال ابن الدمينة:
 اميم بقلبي من هواك ضمانة ... وانت لها لو تعلمين طبيب
 ويروي زمانة، وحكي: بفلان زمن وزمانة وزمنة، وضمن وضمنة وضمانة وضمان، وقول: ام صخر ما راينا سواده يعني شخصه، قال الاسود بن يعفر:
 ان المنية والحتوف كلاهما ... فوق المخارم يرمقان سوادي
 معاني العير
 والعير ها هنا الحمار، وهو اسم يقع علي اشياء ذوات عدد. منها اسم جبل، ويقال: للملك عير، وللعود الممتد متوسطا لورق الشجر والنبات، وللناتء في الكف، وللناتء في ظهر القدم، ولما في سواد العين، كما قال الشاعر:
 ويمشي القبصي قبل عير وما جري ... ولم تدر ما شاني ولم ادر ما لها
 القبصي مشية فيها توثب، ومن كلام العرب: افعل هذا قبل عير وما جري، ويقال: للوتد عير، وقد قال اولو المعرفة من رواة الشعر في قول الحارث بن حلزة:
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 اقوالا وحمل كل منهم تاويله علي وجه من الوجوه التي ذكرناها، ولذكر ذلك موضع غير هذا، واما النزوان فهو التوثب والتحرك صعدا، وذكر اهل العلم بالعربية انها حركة فيها تصعد وارتفاع، ذكر نحو ذلك سيبويه، ومثل هذا الجولان والخفقان والبردان والرجفان والعسلان والسيلان مما يكثر تعداده.
 شعر علي حاءط
 حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، قال: قال لي ابو علي صديقنا حدثني بعض اهل المعرفة، انه بينا هو في بعض بلاد الشام نزل في دار من دورها فوجد علي بعض الحيطان كتوبا:
 دعوا مقلتي تبكي لفقد حبيبها ... ليطفء برد الدمع حر كروبها
 ففي حل خيط الدمع للقلب راحة ... فطوبي لنفس متعت بحبيبها
 بمن لو راته القاطعات اكفها ... لما رضيت الا بقطع قلوبها
 قال: فسال عنه فاخبر ان بعض العمال ترك هذه الدار وقد اصاب ثلاثين الف دينار، فعلق غلاما فانفق ذلك المال كله عليه، قال: فبينا انا جالس ومر بنا ذلك الغلام، قال: قال: فما رايت غلاما احسن منه حسنا وجمالا.
 معني اذا سرقت فاسرق درة
 حدثنا الليث بن محمد بن الليث ابو نصر المروزي، قال: سمعت ابا نصر محمد بن يحيي بن طاهر الخزاعي المروزي، يقول: سمعت عبد الله بن منصور بن طلحة، يقول: سمعت عمي عبد الله بن طاهر، يقول: سالني المامون امير المءمنين، فقال: يا ابا العباس! ما معني اذا سرقت فاسرق درة، واذا زنيت فازن بحرة، فقلت: اويخبرني امير المءمنين، قال: ليس هذا حثا علي الزنا، ولا علي السرقة، ولكن اذا رمت الزنا من الحرة تعذر عليك، واذا رمت السرقة للدرة تعذر عليك لانها مصونة فلا تقدر عليها.
 بعض اخبار ذي الرمة واخوته ومحبوبته
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، ومحمد بن القاسم الانباري، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، عن ابي زيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني ابو صالح الفزاري، قال:  ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الاعراب، فقال: عصمة بن مالك شيخ منهم قد اتي له ماءة سنة، فقال، كان من اظرف الناس، وقال: كان ادم خفيف العارضين حسن المضحك حلو المنطق، وكان اذا انشد بربر وحسن صوته، واذا واجهك لم تسام حديثه وكلامه، وكان له اخوة يقولون الشعر منهم مسعود، وهمام، وخرواش، وكانوا يقولون القصيدة فيزيد فيها الاابيات فيغلب عليها فتذهب له، فاتي يوما فقال لي: يا عصمة! ان مية منقرية وبنو منقر اخبث حي وابصره باثر واعلمه بطريق، فهل عندك من ناقة تزدار عليها مية؟ فقلت: نعم، عندي الجءذر، قال: علي بها فركبناها جميعا حتي نشرف علي بيوت الحي، فاذا هم خلوف واذا بيت مية خال، فملنا اليه فتقوص النساء نحونا ونحو بيت مي، فطلعت علينا فاذا هي جارية املود واردة الشعر، واذا عليها سب اصفر وقميص اخضر، فقلن انشدن يا ذا الرمة، فقال: انشدهن يا عصمة، فنظرت اليهن فانشدتهن:
 وقفت علي رسم لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 حتي بلغت الي قوله:
 هوي الف جاء الفراق ولم تجل ... جواءلها اسراره ومعاتبه
 فقالت ظريفة ممن حضر: فلتجل الان، فنظرت اليها حتي اتيت علي القصيدة الي قوله:
 اذا سرحت من حب مي سوارح ... علي القلب ابته جميعا عوازبه
 فقالت الظريفة منهن: قتلته قتلك الله، فقالت مي: ما اصحه وهنيءا له، فتنفس ذو الرمة نفسا كاد من حره يطير شعر وجهه، ومضيت في الشعر حتي اتيت علي قوله:
 وقد حلفت بالله مية مالذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه
 اذا فرماني الله من حيث لا اري ... ولا زال في داري عدو احاربه
 فقالت الظريفة: قتلته قتلك الله، فقالت مي: خف عواقب الله يا غيلان، ثم اتيت علي الشعر حتي انتهيت الي قوله:
 اذا راجعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نصا الدرع سالبه
 فيا لك من جد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
 فقالت: تلك الظريفة: ها هذه وهذا القول قد راجعتك، تريد واجهتها فمن لك ان ينضو الدرع سالبه، فالتفتت اليها مية، فقالت: قاتلك الله ما اعظم ما تجيءين به، فتحدثنا ساعة ثم قالت الظريفة للنساء: ان لهما شان فقمن بنا، فقمن وقمت معن فجلست بحيث اراهما، فجعلت مية تقول له: كذبت، فلبثت طويلا ثم اتاني ومعه قارورة فيها دهن، قال: هذا دهن طيب اتحفتنا به مية، وهذه قلادة للجءذر، والله لا اخرجتها من يدي ابدا، فكان يختلف اليها حتي اذا انقصي الربيع ودعا الناس الصيف اتاني، فقال: يا عصمة! قد رحلت مي فلم يبق الا الربع والاثار، فاذهب بنا ننظر الي اثارهم، فخرجنا حتي انتهينا فوقف، وقال:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجر عاءك القطر
 وان لم تكوني غير شام بقفرة ... تجر بها الاذيال صيفية كدر
 فقلت له: ما بالك، فقال لي: يا عصمة اني لجلد، وان كان مني ما تري فكان اخر العهد به.
 والخبر علي لفظ ابي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن ابي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم اربعين سنة، وقال ذو الرمة:
 علي حين راهقت الثلاثين وارعوت ... لداتي وكان الحلم بالجهل يرجح
 اذا خطرت من ذككر مية خطرة ... علي القلب كادت في فءادك تجرح
 تصرف اهواء القلوب ولا اري ... نصيبك من قلبي لغيرك يمنح
 وبعض الهوي بالهجر يمحي فيمحي ... وحبك عندي يستجد ويربح
 ولما شكوت الحب كيما تثيبني ... بوجدي قالت انما انت تمزح
 بعادا وادلالا علي وقد رات ... ضمير الهوي قد كاد بالجسم يبرح
 لءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من ذكراك للموت اروح
 ويروي تباريح من مي فللموت اروح قال القاضي: وهذه القصيدة من قصاءد ذي الرمة الطوال المشهورة المستحسنة واولها:
 امنزلتي مي سلام عليكما ... علي الناي والناءي يود وينصح  ومنها ذكرتك اذ مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في متنها يتوضح
 راتنا كانا عامدون لصيدها ... ضحي فهي تدنو تارة وتزحزح
 هي الشبه اعطافا وجيدا ومقلة ... ومية ابهي بعد منها واملح
 وهذه من احسن الحاءيات التي اتت علي هذا الروي، ونظيرها كلمة ابن مقبل التي اولها:
 هل القلب عن اسماء سال فمسمح ... وزاجره عنها الخيال المبرح
 وقول جرير:
 صحا القلب عن سلمي وقد برحت به ... وما كان يلقي من تماضر ابرح
 وذكر في خبر ذي الرمة بهذا الاسناد اخوة ذي الرمة فقيل فيه: مسعود، وهمام، وخرقاش، فاما مسعود فمن مشهوري اخوته، واياه عني ذو الرمة، بقوله:
 اقول لمسعود بجرعاء مالك ... وقد هم دمعي ان تسح اواءله
 ومنهم هشام وهو الذي استشهد سيبويه من الاضمار في ليس بقوله.
 فقال: قال هشام بن عقبة اخو ذي الرمة:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 ومنهم اوفي وهو الذي عناه بعض اخوته في شعر رثا فيه ذا الرمة اخاهما:
 تعزيت من اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين ملان مترع
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 وذكره ذو الرمة، فقال:
 اقول لاوفي حين ابصر باللوي ... صحيفة وجهي قد تغير حالها
 وقوله: فاذا هم خلوف، يقال: لمن تخلف بالحي اذا ظعنوا وانتجعوا: خلوف، قال الشاعر:
 فيا لذات يوم ازور وحدي ... ديار الموعدي وهم خلوف
 يروي فيالذات يوم ويوم، ازور، فمن عني بقوله فيالذات بالاضافة الي الياء التي هي ضمير المتكلم واسقطها اكتفاء بكسرة التاء التي هي في موضع نصب لاقامة وزن الشعر، فيوم منصوب لا غير علي الظرف، ومن اضاف قوله فيالذات الي اليوم جاز له النصب لاضافته الي الفعل وهي التي يسميها كوفيو النحاة اضافة غير محصنة، وجاز الجر واختير لاضافته الي فعل معرب غير مبني.
 وقد يقال ايضا للحي الظاعن: خلوف.
 وقول الراوي في هذا الخبر: مي في مواضع فيه، ومية في مواضع اخر، فقد ذكر النحويون ان ذا الرمة كان يسميها تارة مية وتارة مي، وهذا بين في كثير من شعره، من ذلك قوله:
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 وروي قوله:
 فيما مي ما يدريك اين مناخنا ... معرقة الالحي يمانية شجرا
 بالرفع والنصب فمن رواه بالنصب فوجهه انه رخم علي قول من قال: يا حار اقبل وهو اقيس وجهي الترخيم، ومن رواه بالرفع فعلي ان مي اسم تام غير مرخم، لانه منادي مفرد وقد يجوز ترخيمه علي قول من قال: يا حار.
 ومما يبين انه كان يقصد تسميتها بمي علي غير الترخيم، قوله:
 تداويت من مي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها
 وقوله: جاريه املود، معناه: ناعمة كما قال الشاعر:
 اريت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 واما قوله واذا عليها سب اصفر، فانه يكون الرداء والخمار، قال الشاعر:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 والسب: الخيط، والسب ايضا الكفء في السباب كما قال الشاعر:
 لا تسببني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 وقال الاخطل:
 بني اسد لستم بسبي فاقصروا ... ولكنما سبي سليم وعامر
 قوله: اونضا الدرع سالبه، معني نضاه: خلعه، يقال: نضا السيف من غمده وانتضاه ونضا الثوب عنه اذا خلعه، قال: امرء القيس:
 فقمت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 وقوله ومنطق رخيم، الرخيم الذي فيه تقطع يستحسن ومثله قوله ايضا:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 ومن هذا قولهم: رخمت الدجاجة اذا قطعت بيضها، ومنه ترخيم الكلام في العربية كقولك: يا حار ويا مال، وقوله تعلل جادبه، الجادب: العاءب، ومنه الخبر " جدب عمر السمر بعد العشاء " اي عاب السمر وكرهه بعد العشاء.  وقوله الا يا اسلمي، معناه: يا هذه اسلمي، وعلي هذا المذهب قراءة من قرا " الا يا اسجدوا " ومن هذا النحو قول الاخطل:
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 وقال الاخر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 وهذا باب واسع جدا ونحن نشبع القول فيه اذا انتهينا الي البيان عن قول الله عز وجل: " الا يا اسجدوا لله " وشرح ما فيه من التاويل والقراات في موضعه في كتبنا في علل التاويل والتلاوة ان شاء الله.
 وقول ذي الرمة: علي حين راهقت الثلاثين بنصب حين، هكذا رويناه، وهو الوجه المتفق علي صحته في الاعراب، والمختار عند كثير من نظار النحاة الفتح لاضافته الي مبني غير معرب، وذلك " راهقت " الذي هو فعل ماض كما قال الشاعر:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
 وعلي هذا الوجه قراءة من قرا من القراة " ومن خزي يومءذ " ومن قرا: يومءذ " ومن عذاب يومءذ " ، وهذا كله مشروح مع تسمية من قرا به، وحجج المختلفين فيه في كتبنا المءلفة في حروف القران وتاويله.
 الصغري اظرفهن
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا احمد بن زهير بن حرب بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مصعب عمي، قال: ذكر لي رجل من اهل المدينة، ان رجلا خرج حاجا فنزل تحت سرحة في بعض الطريق من مكة الي المدينة، فنظر الي كتاب معلق علي السرحة مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: ايها الحاج القاصد بيت الله، ان ثلاث اخوات خلون يوما فبحن باهواءهن وذكرن اشجانهن، فقالت الكبري:
 عجبت له اذ زار في النوم مضجعي ... ولو زارني مستيقظا كان اعجبا
 وقالت الوسطي:
 وما زارني في النوم الا خياله ... فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا
 وقالت الصغري:
 بنفسي واهلي من اري كل ليلة ... ضجيعي ورياه من المسك اطيبا
 وفي اسفل الكتاب مكتوب: رحم الله امرا نظر في كتابنا هذا فقضي بالحق بيننا، ولم يجر في القضية، قال: فاخذ الكتاب فكتب في اسفله:
 احدث عن حور تحدثن مرة ... حديث امرء ساس الامور وجربا
 ثلاث كبكرات الهجان عقاءل ... نواعم يغلبن اللبيب المهذبا
 خلون وقد غابت عيون كثيرة ... من اللاءي قد يهوين ان يتغيبا
 فبحن بما يخفين من لاعج الهوي ... معا واتخذن الشعر ملهي وملعبا
 عجبت له ان زار في النوم مضجعي ... ولو زارني مستيقظا كان اعجبا
 فلما اخبرت ما اخبرت وتضاحكت ... تنفست الاخري، وقالت تطربا
 وما زارني في النوم الا خياله ... فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا
 وشوقت الاخري وقالت مجيبة ... لهن بقول كان اشهي واعجبا
 بنفسي واهلي من اري كل ليلة ... ضجيعي ورياه من المسك اطيبا
 فلما تبينت الذي قلن وانبري ... لي الحكم لم اترك لذي القول معتبا
 قضيت لصغراهن بالظرف انني ... رايت الذي قالت الي القلب اعجبا
 قال القاضي: السرحة الشجرة، قال عنترة يصف رجلا بعظم الجثة وكمال الخلقة وبهاء الصورة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... تحذي نعال السبت ليس بتوام
 وقال بعض الاعراب:
 يا سرحة الدوح اين الحي واكبدا ... روحي تذوب وبيت الله من حسر
 وقال حميد بن ثور الهلالي:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... الي القلب من بين العضاه تروق
 الدوح: جمع دوحة، وهو ما عظم من الشجر.
 المجلس الثامن والثلاثون
 اذا احب الله عبدا منحه القبول
 حدثنا الحسين بن محمد بن اشكاب، قال: حدثنا ابراهيم بن محشر، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:  قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي اذا احب عبدا دعا جبريل صلي الله عليه، فقال: اني احببت فلانا فاحبه، قال: فيحبه جبريل، قال: وينادي جبريل في السماء: ان الله تعالي قد احب فلانا فاحبوه، قال: فيحبه اهل السماء، قال: ويوضع له القبول في الارض، قال: ولا ادري لعله قال في البغض مثل ذلك.
 شرح الحديث
 قال القاضي ان الله جل جلاله يحب من عباده من اطاعه، ويضع القبول لمن قبل وصاياه وعمل بما يعود بمرضاته، فنسال الله تعالي توفيقنا لطاعته الموجبة لمحبته، وعصمتنا من معصيته المءدية الي سخطه، فطوبي لمن اطاع ربه فاحبه، وويل لمن عصاه واغضبه، وقد قال الله تعالي ذكره: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " وقال جل اسمه: " وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم " ، ومن احبه ربه اكرمه ولم يهنه، ونعمه ولم يعذبه، ولقد احسن لقاءل:
 تعضي الاله وانت تظهر حبه ... هذا مجال في القياس شنيع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن احب مطيع
 ضبط بعض المصادر التي اتت علي فعول
 قوله في هذا الخبر: ويوضع له القبول في الارض، والقبول والوقود والولوع والوضوء والطهور مصادر جاءت علي فعول، والظاهر الفاشي في المصادر الفعول، واكثر ما ياتي في اللازم من الفعل غير المتعدي، كالقعود والجلوس وما اشبههما، ويطرد الفرق بين الاسم بالفتح والمصدر بالضم، وذلك كالسحور والفطور والصعود والصعود والهبوط والهبوط وما اشبه هذا، وقد اختلف في الوقود والوضوء ومجاريهما، وفي قراءة قوله: " وقودها الناس والحجارة " ووقود النار، وبيان هذا مرسوم في اولي المواضع به، ومن الولوع قول عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 ان همي قد نفي النوم عني ... وحديث النفس شء ولوع
 في قوله: ولوع وجهان: يكون مصدرا مبدلا من شء، ويكون صفة لشء مثل رجل ضروب، وحكي الفراء عن الكساءي انه روي: وجب البيع وجوبا، وذكر الفراء انه لم يسمع في هذا الا الضم، فاما جمهور اهل العلم فلم يعرفوا في هذا الباب الفتح الا في الاحرف الخمسة التي قدمنا ذكرها علي ما في بعضها من الاختلاف في تفصيله وتصريفه، واذا ضم الي هذا ما حكيناه عن الكساءي فهو حرف سادس، وقد وجدنا حرفا سابعا في هذا محكيا، وهو غريب نادر وذلك الجور.
 حدثنا محمد بن محمود الازهري، عن ابي العباس ثعلب، عن ابن : وجرت الصبي اجره وجورا ووجورا.
 بيتان في المحبة والتفضيل بينهما
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت جعفر بن سليمان، يقول: ما سمعت باشعر من القاءل:
 اذا رمت منها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
 فقلت: اشعر منه الاحوص حيث يقول:
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلي السراءر
 قال القاضي: بيت الاحوص اوفي معني وتقصير البيت المقدم عنه في المعني الذي قصده الشاعران، اجلي واظهر من ان يخفي من وجوه شتي منها: ان الاول، قال: اذا رمت عنها سلوة، والاخر اوما الي اتصال وده وامتناع انقطاعه وتصرمه، وقال الاول: ان الذي يثنيه عن السلوة شافع يصرفه عنها بعد رومه اياها، وجعل الاول وقت السلو حيت تجنه واهلها القبور، وصيره ميعادا ينتظره من رام السلوه، فهذا نقد متيسر ظاهر لمتامله، وان لم يقل في جهبذة هذا الشان وطبقته.
 بيت لابي طالب في مدح الرسول
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، استاذ الهروي، قال: حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن المغيرة النوفلي، قال: حدثنا يحيي بن حكمة المقوم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت علي بن زيد يقول: تذاكروا اي بيت من الشعر احسن، قال: فقال رجل: ما سمعت بيت شعر احسن من قول ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 تعليق عروضي
 قال القاضي: قوله من اسمه، يروي علي وجهين: احدهما من اسمه علي همزة مقطوعة لاقامة الوزن وقد جاء مثله في الشعر، كما قال الشاعر:
 بابي امرء الشام بيني وبينه ... اتتني ببشري برده ورساءله
 وقال الاخر:  الا لا اري اثنين اكرم شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 وقال اخر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وتكثير الوشاة قمين
 ويروي الا كل سر جاوز اثنين انه، فعلي هذه الرواية لا شاهد فيه، والوجه الثاني في رواية البيت: وشق له من اسمه علي الوصل وترك القطع اقرارا له علي اصله في اخراجه عن قياسه، فاذا روي هكذا فهو علي الزحاف وزحافه حذف خامس جزءه الثاني مفاعي لن، فيصير مفاعلن ويسمي هذا الزحاف القبض، وقد يقع الزحاف في هذا الخبر باسقاط سابعه، وهو نون مفاعي لن ويسمي الكف، والقبض في هذا احسن الزحافين عند الخليل، والكف احسنهما عند الاخفش، وهذان الزحافان يتعاقبان ولا يجتمعان.
 من احسن ما قيل في الرثاء
 حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد، قال: حدثنا احمد بن موسي الملقي، قال: حدثنا سوار، قال: قال الاصمعي: جهدت العرب ان تقول مثل هذا البيت فما قدرت:
 لقد سخي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
 قال القاضي: وقد نحا هذا النحو عدد من الشعراء، اما اقتداء واما ابتداء، وفي جمعه طول كرهت الاطناب فيه، ومن احسن ما قيل في معناه:
 لعمري لءن كنا فقدناك سيدا ... كريما له حق التناوش والفزع
 لقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 وقال اخر:
 لءن كانت الايام اطولن لوعتي ... لفقدك او الزمن قلبي التفجعا
 لقد امنت نفسي المصاءب بعده ... فاصبحت منها امنا ان اروعا
 وهذا النوع وما يضارعه كثير، كرهنا الاطالة بذكره.
 ابيات في الزهد
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني احمد بن محمد الازدي، قال: حدثني حامد بن احمد بن اسيد، قال: اخذت بيد علي بن جبلة يوما فاتينا ابا العتاهية فوجدناه في الحمام، فانتظرناه فلم يلبث ان جاء، فدخل عليه ابراهيم بن مقاتل بن سهل وكان جميلا، فتامله ابو العتاهية، وقال متمثلا:
 يا حسان الوجوه سوف تموتو ... ن وتبلي الوجوه تحت التراب
 فاقبل علي علي بن جبلة، فقال: اكتب:
 يا مربي شبابه للتراب ... سوف يلهو البلي بعطر الشباب
 يا ذوي الاوجه الحسان المصونا ... ت واجسامها الغضاض الرطاب
 اكثروا من نعيمها او اقلوا ... سوف تهدونها لعفر التراب
 قد تصبك الايام نصبا صحيحا ... بفراق الاخوان والاصحاب
 قال: فقال لي ابو العتاهية: قل يا حامد، قلت: معك ومع ابي الحسن؟ فقال: نعم، فقلت:
 يا مقيمين رحلوا للذهاب ... بشفير القبور حط الركاب
 نعموا الاوجه الحسان فما ... صونكموها الا لعفر التراب
 والبسوا ناعم الثياب ففي الحف ... رة تعرون من جميع الثياب
 قد ترون الشباب كيف يموتو ... ن اذا استنضروا بماء الشباب
 اسحاق الموصلي يحكم بين شاعرين
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو بكر بن عجلان، قال: حدثني حماد بن اسحاق، قال: كان عند الفضل بن يحيي وعنده مسلم بن الوليد الانصاري ومنصور النمري ينشدانه، فقال: احكم بينهما، فقلت: الحكم عيب علي، والامير اولي من حكم وقد سمع شعرهما، قال: اقسمت عليك لما فعلت، قلت: هما صديقان شاعران وقل من حكم بين الشعراء فسلم منهم، ولكن ان احب الامير وصفت له شعرهما، فقال: فصفه، فقلت: اما منصور النمري فحسن البناء، قريب المعني، سهل كلامه، صعب مرامه، سليم المتون، كثير العيون، واما مسلم فمزج كلام البدويين، بكلام الحضريين، وضمنه المعاني اللطيفة، والالفاظ الطريفة، فله جزالة البدويين ورقة الحضريين، قال: ابيت ان تحكم فحكمت، منصور اشعرهما.
 اراء للمءلف في النقد بحضرة الخليفة  قال القاضي: وكنت يوما جالسا في دار امير المءمنين القادر بالله وبالحضرة جماعة من اماثل شعراء زماننا، وفيهم من له حظ من انواع الاداب، وتصرف في نقد الشعر ومعرفة باعاريضه وقوافيه، وخواصه ومعانيه، وما يمتنع منه ويجوز فيه، فافاضوا في هذه الوجوه الي ان انتهوا الي ذكر ابي تمام ومسلم بن الوليد، وقال كل واحد منهم في تجميل اوصافهما، وترتيب اشعارهما بما حضره، ولم اصغ كل الاصغاء الي ما اتوابه من ذلك، اذ لم يجر علي قصد التحقيق، وظهر منهم او من بعضهم تشوف الي ان اتي بما عندي في ذلك، فقلت: ابو تمام له التقدم في احكام الصنعة وحبك الالفاظ المطابقة المستعذبة، وابداع المعاني اللطيفة المستغربة، والاستعارة المتقبلة الغريبة، والتشبيهات الواضحة العجيبة، ومسلم له الطبع وقرب الماخذ، فقبلوا بهذا واعجبوا به، واظهروا استحسانه، والاغتباط باستفادته، ثم حضرني بعض من يتعاطي هذا الشان فسالني املاءه عليه، فقلت له: انا قاءل لك في هذا قولا وجيزا مختصرا ياتي علي المعني، وله مع الاختصار حلاوة، وبهاء وطلاوة، وهو ان ابا تمام اصنع، ومسلم اطبع، وكان بعض من قدمت الحكاية عنه من الشعراء لما قلت في ذلك المجلس ما قلته اقبل علي، وقال لي: ما احد يدانيك في هذا الباب، فلم لا تكون منا؟ ولم تءثر مجالسة غيرنا، لغلبة هذا الشان عليه، وجري يوما بيني وبين رجل له حظ من العلم والادب ذكر بعض من كنا نجالسه من رءساء ذوي السلطان والولاية، واهل العلم والادب والرواية، مع وفور حظه من التدين، والنزاهة والتصون، وانه كان يخالفنا في اشياء، ويمارينا فيها مع ظهور صحة مذاهبنا، وفساد اختياراته المفارقة لاختيارنا، وتذاكرنا ما يظهره من الزراية علي ابي تمام وابن الرومي وانه لا يقف عند التسوية بينهما وبين من هو منخفض بدرجات متفاوتة عنهما، حتي يحطهما عمن هو ادون رتبة واوفي منزلة، فقلت لهذا الرجل: كان هذا الامر يختلف بحسب اختلاف الامزجة، وتركيب الابنية، ويلحق بما يختلف فيه شهوات الناس ولذاتهم من الاطعمة والاشربة، ويءثرونه من المراكب والملابس والمواطن، ثم ذكرت له احوال الناس في اختيارهم ما يختارونه من الشعر، وان كثيرا منهم بالطويل اشد اعجابا منه بغيره، ويذهب غيره الي مثل هذا بالبسيط، وبعضهم في الكامل، وبعضهم في الوافر، وقد كان قدامة الكاتب يري تقدم اول السريع علي غيره من انواع الشعر في بهاءه وتقبل الطباءع له، والف كتابا في نقد الشعر واتي بهذا المعني فيه، وذهب غيره الي ايثار الخفيف، وذكر ان الالحان احسن موقعا فيه منها فيما سواه، قال: ولذلك صار محتملا من الزحاف ما لا يحتمله غيره، فقلت لهذا الرجل: ان نقد الشعر علي التحقيق عزيز جدا، وان الناقد الذي يعتمد في النقد عليه، ويرجع في صحته اليه، لا يكون كاملا حتي يكون مفرقا علي الصحة بين المطبوع علي المنظوم المءلف، وبين النظم المتكلف، والطريق المتعسف، ويكون ناقدا في فقه اللغة غير مقصر علي تادية مسموعها، وحفظ منصوصها ومسطورها، ومضطلعا بلطيف الاعراب وقياس النحو، حافظا للامثال المضروبة، مهتديا باعلام العقل المنصوبة، حاصرا لمجاري العرف والعادة، اخذا من كل علم وادب بحظ، وضاربا في صناعات الفكر بسهم، ويكون ناظرا مدرها، قد انس بجملة من اساليب المتفلسفين، وصناعة المتكلمين، وجدال المتناظرين، ويكون مع هذا معتدلا بعيدا من الهوي والتعصب لنوع دون نوع، وشخص دون شخص، وبحسب تكامل هذه الخلال، واجتماع هذه الخصال ، تتكامل لناقد الشعر نقده، وبحسب ما يعدم منها يقل حظه، وبقدر ما تمكن هذا الناقد من النقد بين الرجحان، والتساوي والنقصان، كما يميز وازن الذهب والفضة بين الزاءد والمعتدل والناقص بالعيان، ويتجلي المعني لاحدهما ببصره والاخر ببصيرته.
 بعض الناس يدعي من الاراء ما ليس له  وكان بعض من مضي لسبيله من اهل زماننا شكا لبعض من يحاضره في مجلس بعض ولاة هذا الزمان، وحكي عنه انه يعارضه في اشياء ياتي بها من الاداب، يدعيها لنفسه، وكان مما حكي انه وصف ابا تمام والبحتري، فقال: ابو تمام اعلي، والبحتري احلي، وادعي لنفسه هذا القول، وقد كان عبيد الله بن محمد الازدي حكي انه سمع رجلا في مجلس ثعلب يقول هذا، فاستحييت من هذا المخاطب الي ان اقول له هذا كلام قد سبقتما اليه، وليس هو لك ولا له، وكلاكما مدع منه ما لا حق له فيه، وخطر بقلبي، قول القاءل:
 تجمعوا في فلان فكلهم يدعيه ... والام تضحك منهم لعلمها بابيه
 وحكي لي بعض كتاب ابن الفرات: ان ابن الفرات انشد هذا، قال: فقلت له: لو قال: لجهلها بابيه، كان اجود، فاعجبه ذلك فناظرت الحاكي في هذا، وبصرت ما اتي به هذا الشاعر ولم اوثر اطالة كتابي بحكايته، وكان بعض اصحابنا حكي لي عن هذا المخاطب الشاكي الي انه ادعي مثل هذه الدعوي في شء انا ذاكر ما روي لي فيه.
 دابة وما اشبهها لا تقع في شعر
 حدثنا صديقنا الحسن بن خالويه، قال: كتب الاخفش الي صديق له من الكتاب يستعير منه دابة، ودابة لا تقع في شعر لانه جمع بين ساكنين، فكتب اليه:
 اردت الركوب الي حاجة ... فمر لي بفاعلة من دببت
 وكان المكتوب اليه ظريفا فاجابه:
 بريذيننا يا اخي غامز ... فكن سيدي فاعلا من عذرت
 فحكي صاحبنا هذا ان هذا الرجل ادعي هذه القصة وهذا الشعر لنفسه.
 قال: القاضي: فاما امتناع دخول دابة وخاصة وما اشبهها في الشعر لءلا يلتقي فيه ساكنان، فهذا هو الاصل في هذا الباب، وانما يجتمع في الشعر ساكن ومسكن كقول امرء القيس:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 وقول الاعشي:
 اذا انا سلمت لم يرجعوا ... تحيتهم وهم غير صر
 وهذا كثير وتفسيرهذا له موضع لم نر اطالة كتابنا هذا بذكره، وقد بيناه في اولي المواضع، وقد جاء في الشعر اجتماع الساكنين في مزاحف للمتقارب، وذلك:
 فقالوا القصاص وكان القصا ... ص حقا وعدلا علي المسلمينا
 وقد روي وكان القصاص علي الاصل والوجه الجاءز المعروف، وقد كان بعضهم اتي في الشعر بالدواب وخفف الباء فلم يلتق ساكنان، وبعضهم يكره التقاء الساكنين في منثور الكلام ويهرب منه الي الهمز، فيما لا اصل للهمز فيه، وقد قرا ايوب السختياني " ولا الضالين " بالهمز، وهذه قراءة مخالفة لقراءة ساءر الاءمة، ولما نقله من في نقله الحجة من الاءمة، وكذلك سبيل القراءة التي رويناها.
 امثلة مما همز ولا اصل للهمز فيه
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو عثمان المازني، قال: حدثنا سعيد بن اوس، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرا : فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان " ، مهموزا، فظننت انه قد لحن، حتي سمعت العرب تقول: امراة شابة، وهذه دابة علي ان كثيرا قد قال:
 وانت ابن ليلي خير قومك ماثرا ... اذا ما احمارت بالدماء العوامل
 فعلمت انه ما قرا الا باصل.
 قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: افتحب انت هذه القراءة؟ قال: اختارها، والتقاء الساكنين اللذين اولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجري فصيح اللغة.
 وقد روينا خبرا في معني الخبر الذي ريوناه عن ابن خالويه والشعر الذي تضمنه.
 نحوي يحادث جاريته
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن سعد الكراني، قال: حدثني يقدم بن محمد، قال: قال عوانة: كان رجل يتكلف النحو وكانت له جارية تسمي زهرة، فناداها: يا فعلة من زهرت، هاتي فيعلاني من طلست، يريد طيلسانه.
 رجل يعاب من لا يصطنعه  حدثنا محمد بن يحيي الصولي ، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابو سهل الرازي، قال: لما دخل المامون بغداد تلقاه اهلها، فقال له رجل من الموالي: يا امير المءمنين! بارك الله لك في مقدمك، وزاد في نعمك، وشكرك عن رعيتك، فقد فقت من قبلك، واتعبت من بعدك، واياست ان يعتاض منك، لانه لم يكن مثلك، ولا علم شبهك، اما فيمن مضي فلا يعرفونه، واما فيمن بقي فلا يرتجونه، فهم بين دعاء لك، وثناء عليك، وتمسك بك، اخصب جانبك، واحلولي لهم ثوابك، وكرمت مقدرتك، وحسنت مبرتك، ولانت نظرتك، فجبرت الفقير، وفككت الاسير، وانت كما قال الشاعر:
 ما زلت للبذل للنوال واط ... لاق لعان بجرمه غلق
 حتي تمني البزاة انهم ... عندك امسوا في القد والحلق
 فقال المامون: مثلك يعاب من لا يصطنعه، ويعر من يجهل قدره، فاعذرني في سالفك، فانك ستجدنا في مستانفنا.
 بالاحسان في البديهة تفاضلت العقول
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا مهدي بن سابق، قال: دخل المامون ديوان الخراج فمر بغلام جميل علي اذنه قلم فاعجبه ما راي من حسنه، فقال: من انت يا غلام؟ قال: الناشء في دولتك وخريج ادبك يا امير المءمنين المتقلب في نعمتك، والمءمل لخدمتك الحسن بن رجاء، فقال له المامون: يا غلام بالاحسان في البديهة تفاضلت العقول، ثم امر ان يرفع عن مرتبته في الديوان، وامر له بماءة الف درهم.
 تام الالات في كل شء
 حدثنا محمد بن الحسن من زياد المقري، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن سعيد المهرقاني بالبصرة، قال: اخبرنا العباس بن الفرج الرياشي، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: كان عمرو بن معدي كرب يحدث بحديث، فقال فيه: لقيت في الجاهلية خالد بن الصقعب وضربته وقدوته، وخالد في الحلقة، فقال له رجل: ان خالدا في الحلقة، فقال له: اسكت يا سيء الادب، انما انت محدث فاسمع او فقم، ومضي في حديثه فلم يقطعه، فقال له الرجل: انت شجاع في الحرب والكذب معا، قال: كذلك انا تام الالات.
 المجلس التاسع والثلاثون
 حكم الحداء والانشاد
 حدثنا محمد بن يحيي بن صاعد، قال: حدثنا عقبة بن قارم العمي ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، قال: حدثني ابو عبيدة معمر بن المثني، قال: ابن صاعد ثم خرجنا الي البصرة سنة خمسين وماءتين فحدثناه ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد، قال: حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني، قال: حدثنا رءبة بن العجاج، قال: حدثني ابي، قال: سالت ابا هريرة، فقلت: يا ابا هريرة ما تقول في الحداء؟
 طاف الخيالان وهاجا سقما ... خيال تكني وخيال تكتما
 قامت تريك رهبة ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 فقال: ابو هريرة كان يحدي بنحو هذا او مثل هذا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعبه.
 قال القاضي: هذا الخبر قد كتبناه عن عدة من الشيوخ، وفيه دلالة علي الرخصة في هذا الفن من الانشاد والحداء والنصب، ولشيخنا ابي جعفر ولنا في هذا الباب كلام واسع، وقوله: بخنداة بعني الساق الممتلءة الحسنة، والادرم: الاملس الذي ليس لحجمه نتوء.
 المتوكل لم يكن منحرفا عن اهل البيت
 حدثني ابو النضر العقيلي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن راهويه الكاتب، قال: حكي علي بن الجهم عن المتوكل وقد بلغه ان رجلا انكر علي رجل ينتمي الي التشيع قولا اغرق فيه من مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فغضب المتوكل، وقال: الناسب هذا المدح الي الغلو جاهل، وهو الي التقصير اقرب، وهل احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اءمة المسلمين احق بكل ثناء حسن من علي؟ واتي من هذا المعني بما ذكر ابن راهويه انه ذهب عنه حفظه.  قال القاضي: وكنت رويت في المجلس الخامس والثلاثين من مجالس كتابنا هذا عن احمد بن الخصيب خبرا نسب فيه المتوكل الي الانحراف عن اهل البيت عليهم السلام، فخطات الخصيب في قوله هذا، ووعدت ان اتي فيما استقبله من المجالس بما يشهد لما قلته، فعثرت علي هذا الخبر فاوردته، ولعلي اتي بكثير مما روي معناه اذا وقعت عليه، فان المتوكل افضل من ان لا يعلم ان تعظيمه اهل البيت من اعظم مفاخره بعد تعظيمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ هو من اله دينا ونسبا، ولو كان المتوكل من عامة بني هاشم دون خلفاءهم لكان حقيقا بتعظيمه للامام العدل الهاشمي ابن الهاشميين ابي سبطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين عليهما السلام.
 ابن عباس كان ياخذ بركابي الحسن والحسين
 وقد حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: حدثنا حسن بن حسين الفزاري، قال: حدثنا قطري الخشاب، عن مدرك بن عمارة، قال: رايت ابن عباس اخذا بركاب الحسن والحسين فقيل له: تاخذ بركابهم وانت اسن منهما، فقال: ان هذين ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اوليس من سعادتي ان اخذ بركابهما، والمتوكل لمن احق الناس بان يتقبل ما فعله جده، واولي من تاسي بما اتاه ولم يعده، وانما كان انحرافه عمن نازعه خلافته وسعي في تشعيث سلطانه، والقدح في ملكه، وكيف يظن ذو لب بالمتوكل الانحراف عن عشيرته واسرته وفصيلته، ولحمته الذين شرف بهم وورث المجد عنهم.
 خبر زيد بن موسي المعروف بالنار
 وقد حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: اخبرنا الغلابي، قال: حدثنا رجاء بن مسلمة، قال: حدثني زيد بن موسي بن جعفر، قال: لما ادخلت علي المامون وبخني، ثم قال: اذهبوا به الي اخيه ابي الحسن، فجء بي الي الرضا فتركت بين يديه ساعة واقفا ثم رفع راسه الي، فقال: يا زيد سوءة لك، ما انت قاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سفكت الدماء واخفت السبيل، واخذت المال من غير حله؟ لعلك غرك حديث حمقي اهل الكوفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله زريتها علي النار، ويلك! انما هذا لمن خرج من بطنها الحسن والحسين فقط لا لي ولك، والله ما نالوا ذلك الا بطاعة الله فان اردت ان تنال بمعصية الله تعالي ما نالوه بطاعة الله عز وجل انك اذا لاكرم علي الله عز وجل منهم.  زيد هذا امرء يعرف بزيد النار، وله اخبار، وقد كان بعض ولده قدم من بلاد العجم الي العراق ونوزع في نسبه، وكان له حجج في دعوته كانت مني معونة له، فهذا الذي حكي لنا عن الرضا هو اللاءق بفضله وديانته ونبله ونباهته، وشرفه ونزاهته، وقد اتبع في سبيل سلفه، واهتدي بالمصطفين من اباءه المكرمين بالنبوة والامامة، صلوات الله عليهم، وقد اوضح هذا المعني كتاب الله عز وجل، قال الله تبارك وتعالي: " فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون، انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين، ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه عاجزين " ، فانظر الي ما قاله في خير الناس عنده واسعاهم في مرضاته، واعلمهم بطاعته، واتقاهم له، واورعهم عن محارمه، واعرفهم به، واحفظهم لحدوده، واعلمهم بشراءعه، وافقههم في دينه، وانصحهم لخلقه، واكرمهم عليه، اعلاما منه لعباده، انه لا محاباة لديه فذكر امكن الرسل عنده، قصدا الي تحذير خلقه، وتخويف عباده، وكذلك قوله تعالي: " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " فخصه بخطابه وهو يريد غيره، تشريفا له وتعظيما لقدره، ودلالة علي خطر ما ذكره له، كما خصه بقوله: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء " وهكذا قص علينا في امر غيره من علية انبياءه ورسله، فذكر تعالي جده في السورة التي يذكر فيها الانعام خليله ابراهيم عليه السلام ثم، قال: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين، واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين، ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم، ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا قوما ليسوا بها بكافرين اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده " .
 الاسد في سفينة نوح
 وقد حدثنا احمد بن جعفر بن المنادين قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا عفان بن مسلم ابو عثمان الصفار، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: لما امر نوح عليه السلام ان يحمل معه في السفينة من كل شء فكان فيما حمل معه الاسد، فجاع فزار زارة خاف اهل السفينة ان ياكلهم، فشكوه الي نوح فشكاه نوح الي الله عز وجل، فالقي الله تعالي عليه الحمي، وكان نوح يمر بعد ذلك فيركله برجله، ويقول له: ارنا ما انت بسرا، قال: فيقول: له الاسد لا رباه، قال ابن المنادي، قال لنا العباس بن محمد: قد اكدت بهذا الحديث يحيي بن معين فاستحسنه واستغربه، وقال: مع كثرة كتابتي عن عفان لم اكتب هذا، فاين كتبت عنه هذا الحديث؟ فقلت: بالبصرة.
 لا يحب الله من الظلم شيءا
 وحدثنا العباس ايضا، قال: حدثني ابو يحيي الحماني، قال: حدثنا الاعمش،عن مجاهد، لما امر نوح باخراج من في السفينة مر بالاسد، وقد القيت عليه الحمي فضربه ليقيمه، قال: ابا يحيي: ما ادري بيده ام برجله، فخمشه الاسد فبات ساهرا فشكا ذلك نوح الي الله تعالي، فاوحي الله تعالي اليه: اني لا احب من الظلم شيءا.
 قضية رجل يسب السلف
 كنت بحلوان سنة خمس وثلاثين وثلثماءة فاتفق ان شيخا كان يجالسنا بها من اهل الدينور يعرف بابي الحسن بن ظفران ويءنسنا، وكان محدثا قد حلب الدهر اشطره، وخالط الرءساء وصحب السلطان وتعلق باربه وتصرف في اعماله، وكنا نعجب بمعاشرته وحديثه، وذكر لابي الحسن بن طاهر الكاتب فعرفه وذكر ان له ابنا هو خليفته وصاحبه علي البريد والخبر بالدينور.  فحدثنا ابو الحسن بن ظفران هذا من حفظه، بما ان مورد معناه بلفظ دون لفظه عمن حدثه، قال: كان بالدينور شيخ يتشيع ويميل الي مذهب اهل الامامة، وكان له اصحاب يجتمعون اليه، وياخذون عنه، ويدرسون عنه، يقال: له بشر الجعاب فرفع صاحب الخبر بالدينور الي المتوكل ان بالدينور رجلا رافضيا يحضر جماعة من الرافضة ويتدارسون الرفض، ويسبون الصحابة، ويشتمون السلف، فلما وقف المتوكل علي كتابه امر وزيره عبيد الله بن يحيي بالكتابة الي عامله علي الدينور باشخاص بشر هذا والفرقة التي تجالسه، فكتب عبيد الله بن يحيي ذلك، فلما وصل الي العامل كتابه وكان صديقا لبشر الجعاب، حسن المصافاة له، شديد الاشفاق عليه، همه ذلك وشق عليه، فاستدعي بشرا واقراه ما كوتب به في امره وامر اصحابه، فقال له بشر: عندي في هذا راي ان استعملته كنت غير مستبطء فيما امرت به، وكنت بمنجاة مما انت خاءف علي منه، قال: وما هو، قال: بالدينور شيخ خفاف اسمه بشر ومن الممكن المتيسر ان تجعل مكان الجعاب الخفاف، وليس بمحفوظ عندهم وما نسبت اليه من الحرفة والصناعة، فسر العامل بقوله وعمد الي العين من الجعاب فغير عينها وغير استواء خطها وانبساطه، ووصل الباء بما صارت به فاء، وكان اخبره عن بشر الخفاف انه رجل في غاية البله والغفلة، وانه هزاة عند اهل بلده وضحكة، وذلك ان اهل سواد البلد ياخذون منه الخفاف التامة والمقطوعة بنسيءة، ويعدونه باثمانها عند حصول الغلة، فاذا حصلت وحازوا مالهم منها ماطلوه بدينه، ولووه بحقه، واعتلوا بانواع الباطل عليه، فاذا انقضي وقت البيادر، ودنا الشتاء واحتاجو الي الخفاف وما جري مجراها وافوا بشر هذا واعتذروا اليه وخدعوه، وابتدوا يعدونه الوفاء ويءكدون مواعيدهم بالايمان الكاذبة، والمعاهدة الباطلة ويضمنون له اداء الديون الماضية والمستانفة، فيحسن ظنه بهم ويستسلم اليهم، ويستانف اعطاءهم من الخفاف وغيرها ما يريدونه، فاذا حضرت الغلة اجروه علي العادة وحملوه علي ما تقدم من السنة ثم لا يزالون علي هذه الوتيرة من اخذ سلفه في وقت حاجاتهم، ودفعه عن حقه في ابان غلاتهم، فلا ينتبه من رقدته ولا يفيق من سكره وغفلته، فانفذ صاحب الخبر كتابه واشار بتقديم هذا الخفاف امام القول، والاقبال عليه بالمخاطبة وتخصيصه بالمسالة، ساكنا الي انه ياتي من ركاكته وعيه وفهاهته بما يضحك الحاضرين ويحسم الاشتغال بالبحث عن هذه القصة، ويتخلص من هذه البلية، فلما ورد كتاب صاحب الخبر اعلم عبيد الله بن يحيي المتوكل به وبحضور القوم فامره ان يجلس ويستحضرهم ويخاطبهم فيما حكي عنهم، وامر فعلقت بينه وبينهم سبنية ليقف علي ما يجري ويسمعه ويشاهده، ففعل ذلك، وجلس عبيد الله واستدعي المحضرين فقدموا اليه يقدمهم بشر الخفاف، فلما جلسوا اقبل عبيد الله علي بشر، فقال: انت بشر الخفاف فقال: نعم، فسكنت نفوس الحاضرين معه الي تمام هذه الحيلة، واتمام هذه المدالسة، وجواز هذه المغالطة، فقال: انه رفع الي امير المءمنين من امركم شء انكره فامر بالكشف عنه، وسءالكم بعد احضاركم عن حقيقته، فقال له بشر: نحن حاضرون، فما الذي تامرنا به؟ قال: بلغ امير المءمنين انه يجتمع اليك قوم فيخوضون معك في الترفض وشتم الصحابة، فقال بشر: ما اعرف من هذا شيءا، قال: فقد امرت بامتحانكم والفحص عن مذاهبكم فما تقول في السلف، قال: لعن الله السلف، فقال له عبيد الله: ويلك تدي ما تقول؟ فقال: نعم، لعن الله السلف، فخرج خادم من بين يدي المتوكل، فقال لعبيد الله: يقول لك امير المءمنين: سله الثالثة فاذا اقام علي هذا فاضرب عنقه، فقال له: اني اسالك في هذه المرة فان لم تثب وترجع عما قلت امرت بقتلك، فما تقول الان في السلف؟ فقال: لعن الله السلف، قد خرب بيتي، وابطل معيشتي، واتلف مالي وافقرني واهلك عيالي، قال: وكيف، قال: انا رجل اسلف الاكرة واهل الرستاق الخفاف والتمشكان، علي ان يوفوني الثمن مما يحصل لهم من غلاتهم، فاصير اليهم عند حصول الغلة في بيادرهم، فاذا احرزوا الغلت، دفعوني عن حقي وامتنعوا من توفيتي مالي، ثم يعودون عند دخول الشتاء فيعتذرون الي، ويحلفون لي انهم لا يعاودون مطلي وظلمي، وانهم يءدون الي المتقدم والمتاخر من مالي ، فاجيبهم الي ما يلتمسونه واعطيهم ما يطلبونه، فاذا جاء وقت الغلة عادوا الي مثل ما  كانوا عليه من ظلمي وكسروا مالي، فقد اختلت حالي، وافتقرت انا وعيالي، قال: فسمع ضحك عال من وراء السبنية، وخرج الخادم، فقال: استحلل هءلاء القوم وخل سبيلهم، فقالوا: امير المءمنين في حل وسعة، فصرفهم فلما توسطوا صحن الدار، قال بعض الحاضرين: هءلاء قوم مجان يحتالون وصاحب الخبر فطن متيقظ، لا يكتب الا بما يعلمه ويثق بصحته، وينبغي ان يستقصي الفحص عن هذا والنظر فيه، فامر بردهم، فلما امروا بالرجوع، قال بعض الجماعة التابعة لبعض: ليس هذا من ذلك الذي تقدم، فيجب ان نتولي نحن الكلام، ونسلك طريق الجد والديانة، ورجعوا فامروا بالجلوس ثم اقبل عبيد الله عليهم، فقال لهم: ان الذي كتب في امركم ما كتب ليس ممن يقدم علي الكتب بما لم يقتله علما ويحيط به خبرا، وقد امر امير المءمنين باستءناف امتحانكم وانعام التفتيش عن امركم، فقالوا له: افعل ما امرت به، فقال: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلنا: امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال لخادم بين يديه: قد سمعت ما قالوا فاخبر امير المءمنين به، فمضي ثم عاد، فقال: يقول لكم امير المءمنين: هذا مذهبي، فقلنا: الحمد لله الذي وافق امير الءمنين في دينه ووفقنا لاتباعه وموافقته علي مذهبه، ثم قال لهم: ما تقولون في ابي بكر رضي الله عنه؟ فقالوا: رحمة الله علي ابي بكر، نقول فيه خيرا، قال: فما تقولون في عمر قلنا: رحمة الله عليه ولا نحبه، قال: ولم؟ قلنا: لانه اخرج مولانا العباس من الشوري، قال: فسمعنا من وارء السبنية ضحكا اعلي من الضحك الاول ثم اتي الخادم، فقال لعبيد الله عن المتوكل: اتبعهم صلة فقد لزمهم في طريقهم مءونة واصرفهم، فقالوا: نحن في غني وفي المسلمين من هو احق بهذه الصلة واليها احوج.وا عليه من ظلمي وكسروا مالي، فقد اختلت حالي، وافتقرت انا وعيالي، قال: فسمع ضحك عال من وراء السبنية، وخرج الخادم، فقال: استحلل هءلاء القوم وخل سبيلهم، فقالوا: امير المءمنين في حل وسعة، فصرفهم فلما توسطوا صحن الدار، قال بعض الحاضرين: هءلاء قوم مجان يحتالون وصاحب الخبر فطن متيقظ، لا يكتب الا بما يعلمه ويثق بصحته، وينبغي ان يستقصي الفحص عن هذا والنظر فيه، فامر بردهم، فلما امروا بالرجوع، قال بعض الجماعة التابعة لبعض: ليس هذا من ذلك الذي تقدم، فيجب ان نتولي نحن الكلام، ونسلك طريق الجد والديانة، ورجعوا فامروا بالجلوس ثم اقبل عبيد الله عليهم، فقال لهم: ان الذي كتب في امركم ما كتب ليس ممن يقدم علي الكتب بما لم يقتله علما ويحيط به خبرا، وقد امر امير المءمنين باستءناف امتحانكم وانعام التفتيش عن امركم، فقالوا له: افعل ما امرت به، فقال: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلنا: امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال لخادم بين يديه: قد سمعت ما قالوا فاخبر امير المءمنين به، فمضي ثم عاد، فقال: يقول لكم امير المءمنين: هذا مذهبي، فقلنا: الحمد لله الذي وافق امير الءمنين في دينه ووفقنا لاتباعه وموافقته علي مذهبه، ثم قال لهم: ما تقولون في ابي بكر رضي الله عنه؟ فقالوا: رحمة الله علي ابي بكر، نقول فيه خيرا، قال: فما تقولون في عمر قلنا: رحمة الله عليه ولا نحبه، قال: ولم؟ قلنا: لانه اخرج مولانا العباس من الشوري، قال: فسمعنا من وارء السبنية ضحكا اعلي من الضحك الاول ثم اتي الخادم، فقال لعبيد الله عن المتوكل: اتبعهم صلة فقد لزمهم في طريقهم مءونة واصرفهم، فقالوا: نحن في غني وفي المسلمين من هو احق بهذه الصلة واليها احوج.
 قال القاضي: فهذه الحكاية تبين ان المتوكل علي خلاف ما توهمه ابن الخصيب، وبمعزل مما نسبه في هذا المعني اليه، والله تعالي اعلم بالضماءر، وخفيات السراءر، وهو المجازي كل محسن ومسء بعمله.
 اعتذار الحسن بن وهب عن الاعطاء
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: كتب رجل الي الحسن بن وهب يستميحه وكان مضيقا، فكتب اليه الحسن:
 الجود طبعي ولكن ليس لي مال ... فكيف يحتال من بالرهن يحتال
 وشهوتي في العطايا وانبساط يدي ... وليس ما اشتهي ياتي به الحال
 فهاك خطي فزرني بحيث لي نشب ... وحيث يمكن احسان وافضال
 المجلس الاربعون  لن يدخل الجنة شحيح او بخيل
 حدثنا رضوان بن احمد بن جالينوس الصيد ناءي، قال: حدثني ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن داود ابو الربيع، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن سعيد بن سنان، عن ابي شجرة، عن ابي الدرداء.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " افتقولون او يقول قاءلكم: الشحيح اعذر من الظالم واي ظلم اظلم عند الله من الشح، ما اسرع في نفض الاسلام شء اسراع الشح، وحلف الله بعزته وجلاله، لا يدخل الجنة شحيحا ولا بخيلا " .
 قال القاضي: في هذا الخبر ما يبعث عن التنزه عن الشح، والرغبة عن الدناءة والبخل، ويدعو الي السماحة والبذل، ويحث علي السخاء، ويبعث علي العطاء، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا الخبر اخبار كثيرة، وعن السلف والخلف، واتي فيه من اخبار العرب وجواهر كلامها، ومنظوم اشعارها، مما يقف الناظر في مجالس كتابنا هذا علي الكثير المستحسن منه، ولا يحتمل هذا المكان الاتيان بجميعه في مجلس واحد لطوله.
 تعزية بليغة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: عزي رجل بعض ملوك العجم، فقال: اغناك الله عن الحاجة الي الصبر بحسن العزاء، ولا انساك مصيبتك باعظم منها ولا حرمك جزيل الثواب عليها.
 مخارق يهاجم اسحاق الموصلي فيدافع هذا عن نفسه
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو الفضل الربعي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: قال لي علي بن هشام: قد عزمت علي الصبوح فاغد علي، فعانقني عاءق عن البكور اليه، فجءت في وقت الظهر وعنده مخارق، فقال لي: يا ابا اسحاق اين كنت؟ فقلت: شغلني  اعز الله الامير  ما لم اجد من القيام به ابدا، ثم دعا بطعام وجلسنا علي شرابنا فغني مخارق صوتا من الطويل شعر المءقل، والغناء لابي سعيد مولي فايد وهو:
 وقد لامني في حب مكنونة التي ... اهيم بها اهل الصفاء فاكثروا
 يقولون لي مهلا وصبرا فلم اجد ... جوابا سوي ان قلت كيف التصبر
 ااصبر عن نفسي وقد حيل دونها ... ووافقني منها الذي كنت احذر
 فاخطا فيه، فقلت: اخطات ويلك! ثم غني صوتا من البسيط شعره لحميد بن ثور، والغناء للهذلي وهو:
 يا موقد النار بالعلياء من اضم ... قد هجت لي سقما يا موقد النار
 يا رب نار هدتني وهي موقدة ... بالند والعنبر الهندي والغار
 تشبها اذ خبت ايد مخضبة ... من ثيبات مصونات وابكار
 قلوبهن ولم يبرحن شاخصة ... ينظرن من اين ياتي الطارق الساري
 فاخطا فيه، فقلت: اخطات ويلك! ثم تغني صوتا ثالثا من الكامل، شعره لكثير، والغناء لمعبد:
 اني لاستحي ان ابوح بحاجتي ... فاذا قرات صحيفتي فتهمني
 وعليك عهد الله ان انباته ... احدا ولا اظهرته بتكلم  فاخطا فيه، فقلت: اخطات ويلك! فغضب، قال: يا ابا اسحاق يامرك الامير بالبكور فتاتي ظهرا، وتغنيت اصواتا كلها يحبها ويطرب اليها فخطاتني فيها، وتزعم انك لا تضرب بالعود الا بين يدي خليفة او ولي عهد، ولو قال لك بعض البرامكة مثل هذا لبكرت وضربت وغنيت، فقلت: ما ظننت ان هذا يجري، ووالله ما ابديه انتقاصا لمجلس الامير اعثره الله، ولكن اسمع يا جاهل، ثم اقبلت علي ابن هشام، فقلت: دعاني  اصلح الله الامير  يحيي بن خالد يوما، وقال لي: بكر فاني عليالصبوح، وقد كنت يومءذ في دار باجرة،فجاءني من الليل صاحب الدار فازعجني ازعاجا شديدا. فجرت مني يمين غليظة اني لا اصبح حتي اتحول، فلما اصبحت خرجت انا وغلماني حتي اكتريت منزلا وتحولت ثم صرت الي يحيي وقت الظهر، فقال لي: اين كنت الي الساعة؟ فحدثته بقصتي وقعدنا علي شربنا واخذنا في غناءنا، فلم البث ان دعا يحيي بداوة وقرطاس فوقع شءا لم ادر ما هو، ثم دفع الرقعة الي جعفر فوقع فيها شيءا ودفعها الي، واذا يحيي قد كتب: يدفع الي اسحاق الف الف يبتاع بها منزلا، واذا جعفر قد كتب يدفع الي اسحاق الف الف يصرفها في نفقاته ومروءته، فقلت في نفسي هذا حلم، فلم البث ان جاء خادم اخذها من يدي، فلما كان في وقت الانصراف استاذنت وخرجت، فاذا انا والله بالمال واذا الوكلاء ينتظروني حتي اقبضه منهم فعلام يلومني هذا الجاهل؟ ثم قلت لمخارق: هات العود فاخذته ورددت الاصوات التي اخطا فيها، وغنيت صوتا من الطويل بشعر لابن ياسين، والغناء فيه لي وهو:
 الهي منحت الود مني بخيلة ... وانت علي تغيير ذاك قدير
 شفاء الهوي بث الجوي واشتكاءه ... وان امرا اخفي الهوي لصبور
 فطرب لذلك طربا شديدا ثم قال: حق لك، ثم اقبل علي مخارق، فقال: يا فاسق! ما انت والكلام، وامر لي بماءة الف درهم وخلعة، وامر لمخارق بعشرة الاف درهم، فبلغ ذلك اسحاق بن خلف فانشا يقول:
 ان جءت ساحته تبغي سماحته ... تلقاك راحته بالوبل والديم
 ما ضر زاءره الراجي لناءله ... ان كان ذا رحم او غير ذي رحم
 فعاله كرم وقوله نغم ... بقوله نعم قد لج في نعم
 قال القاضي: قول حميد بن ثور: الند والعنبر الهندي، زعم بعض علماء اللغة ان الند اعجمي، وهذا حميد بن ثور اتي به في شعره، وقد روي شعر في خبر لمعاوية نسبه بعض الرواة الي عبد الرحمن بن حسان، وبعضهم الي ابي دهبل، فذكر بعض من رواه انه قال فيه:
 تجعل الند والالوة والمس ... ك صلالها علي الكانون
 وقال العرجي:
 تشب متون الحمر بالند تارة ... وبالعنبر الهندي والعرف ساطع
 وقال الاحوص:
 اذا خبت اوقدت بالند واشتعلت ... ولم يكن عطرها مسك واظفار
 وقوله: تشبها اذا خبت، معني تشبها: تلهبها وتضرمها، قال الاحوص بن محمد الانصاري:
 امن خليدة وهنا شبت النار ... ودوننا من ظلام الليل استار
 باتت تشب وبتنا الليل نرقبها ... تعني قلوب بها مرضي وابصار
 يقال: شبت النار والرحب شبهما الانسان يشبها شبوبا وشبا ، وشب الصبي يشب شبابا وشبيبة، وشب الفرس يشب شبابا وشبوبا، وقوله: اذا خبت يعني اذا خمدت، يقال: خبت النار تخبو خبوا اذا سكنت، قال الشاعر:
 ومنا ضرار وابنماه وحاجب ... مءجج نيران المكارم لا المخبي
 وقال اخر:
 امن زينب ذي النار ... قبيل الصبح ما تخبو
 اذا ما خمدت يلقي ... علينا المندل الرطب
 وقال القطامي:
 وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبو تارة ويهب ساعا
 وقد قيل في قوله تعالي: " كلما خبت زدناهم سعيرا " اقوال، قيل: ان المعني كلما سكنت، وقيل المعني كلما التهبت وتوقدت، وجعلوا هذه الكلمة من الاضداد، وقيل: بل المعني بهذه الجلود، والتاويل كلما خبت جلودهم.
 وشرح هذا ياتي في كتابنا المسمي " البيان الموجز عن علوم القران المعجز " ان شاء الله.  وقول: كثير: اني استحيك، اللغة الفصيحة اني استحييك، قال: قال تعالي: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا " ، وقال عز ذكره: " ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم، والله لا يستحيي من الحق " وللعرب فيه لغة اخري بعد هذا وهي استحي يستحي كما قال الشاعر:
 الا يستحي منا رجال وتتقي ... محارمنا لا يبوء الدم بالدم
 ونسب اسحاق الشعر الذي ختم مجلسه بالغناء فيه الي انه من الطويل، وهو كما قال، الا انه لم يبين اي نوع من الطويل هو، فرايت ان ابينه واقول: انه النوع الثالث منه، وهو مقبوض العروض محذوف الضرب ما كان مطلقا، ومنه:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءسا
 فاذا صرع الحقت عروضه بضربه، فصارت محذوفة بمنزلته وكانت في الاطلاق اتم واطول منه، فمن مصرع هذا النوع قول امرء القيس:
 لمن طلل ابقرته فشجاني ... كخط الزبور في عسيب يمان
 وقال ايضا:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 وقبض فعولن الذي قبل الضرب من هذا الشعر، عذب في الاسماع من ايراده سالما.
 ابن بيض يتحقق له حلمه
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا عبدالله بن بنان، قال: حدثنا عمرو الكوفي، قال: دخل حمزة بن بيض علي يزيد بن المهلب يوم جمعة وهو يتاهب للمضي الي المسجد، وجارية تعممه فضحك، فقال: له يزيد: مم تضحك، فقال: لله رءيا رايتها ان اذن لي الامير قصصتها، قال: قل، فانشا يقول:
 رايتك في المنام سننت خزا ... علي بنفسجا وقضيت ديني
 فصدق ما هديت اليوم رءيا ... راتها في المنام كذاك عيني
 قال: كم دينك؟ قال: ثلاثون الفا، قال: قد امرت لك بها وبمثلها، ثم قال: يا غلمان! فتشوا الخزاءن فجيءه منها بكل خز بنفسج تجدونها، فجاءوا بثلاثين جبة، فنظر اليه يلاحظ الجارية، فقال: يا جارية عاوني عمك علي قبض الجباب، فاذا وصلت الي منزله فانت له، فاخذها والجباب والمال وانصرف.
 قال: سننت خزا اي القيته وصببته علي، يقال صب عليه ثوبه كما قال ابو نواس:
 صببت علي الامير ثياب مدحي ... فقال الناس احسن بل اجاد
 ويقال: سننت علي قميصي، وسننت الماء علي وجهي بالسين المهملة، وشننت علي الماء اذا افضته علي جسدك، بالشين النعجمة، وكذلك شن عليه الدرع، وشن عليهم الغارة، وقيل في قوله تعالي: " من حما مسنون " اي مصبوب علي قصد، وقيل: متغير الراءحة، وهذا مسنون وسنين، ولهذا الباب موضع هو مستقصي فيه، والسنة مشتقة من خذا الاصل لانها شء جار علي وجهه، ومنه سنة الطريق وسننه، قال لبيد:
 من معشر سننت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
 وسنة الوجه كانها الشء المصبوب الجاري علي طريقة مقصودة: كما قال ذو الرمة:
 تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 يروي غير مقرفة وغير بالنصب والجر، فمن رواه نصبا فهو الوجه الظاهر في الصحة الذي لا شبهة فيه ولا مرية اذ هو صفة لمنصوب، وهو السنة المنصوبة بالفهل وهو تريك، ومن رواه جرا فانه اتبعه اعراب وجه المخفوض يالاضافة، علي الطريقة التي يجيزها من يجيزها للمجاورة، ويجعلها بمنزلة قولهم " حجر ضب خرب " ، وهذا وجه ضعيف مرغوب عنه، وكثيرمن النحويين لا يجيزه، ومن محقيقيهم من يلحن المتكلم به، وينسب مجيزه من النحاة الي الخطا والمتكلم به من العرب وان كان قدوة حجة في اللغة الي الغلط، وهذا يتسع القول فيه، وقد استقصينا بيانه في كتابنا " الشافي في طهارة الرجلين " وغيره من كتبنا ومساءلنا.
 توصي له بثلث مالها نظير بيت شعر
 حدثنا احمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثني احمد بن عمر الزهري، قال: حدثني ابو بركة الاشجعي، قالك حضرت امراة من بني نمير الوفاة، فقيل لها: اوصي، فقالت: نعم، خبروني من القاءل:
 لعمرك ما رماح بني نمير ... بطاءشة الصدور ولا قصار
 قال: فقيل لها: زياد الاعجم، قالت: فاشهدكم ان له ثلث مالي، قال: فحمل اليه من ثلثها اربعة الاف درهم.
 من جود عبد الله بن جعفر  حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن ابي الاسود، عن شهر بن حوشب.
 ان رجلا عطبت راحلته فاتي امير المدينة فساله فلم يحمله، فقيل له: اءت ابن جعفر فاتاه فقال:
 ابا جعفر ان الحجيج ترحلوا ... وليس لرحلي فاعلمن بعير
 ابا جعفر من اهل بيت نبوة ... صلاتهم للمءمنين طهور
 ابا جعفر ضن الامير بماله ... وانت علي ما في يديك امير
 قال: فامر له براحلة ونفقة وكسوة سابغة.
 ابليس يعلم الغناء
 حدثني ابو النضر العقيلي، قال: حدثنا الحسن بن راهويه الكاتب، قال: قال: لي شيخ من الكتاب قد اتي عليه نحو ثمانين سنة، انصرفت من ديواني وانا حدث من احسن الناس وجها فلقيني شيخ في موضع كان زيه زي الرهبان فعلق بكمي، ثم رفع صوته وغني غناء ما سمعت قط اشجي ولا احسن منه فقال: انظر الي يا طوالوالحن، ثم خلي كمي وانصرف، واحسبه ابليس.
 من اخبار ابن جدعان
 حدثني عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: اتي رجل عبد الله بن جدعان فاعطاه شيءا يسيرا فلامه الرجل، ولابن جدعان جار من قريش له مال لا يعطي احدا شيءا، فقال عبد الله بن جدعان:
 الام واعطي والبخيل مجاوري ... له مثل مالي لا يلام ولا يعطي
 قال القاضي: ابن جدعان التيمي من مشهوري اجواد قريش، وفيه يقول امية بن ابي الصلت:
 علم جدعان بن عم ... رو انه يوما مدابر
 ومسافر سفرا بعي ... دا لا يءوب له المسافر
 فقدروه بفناءه ... للضيف مترعة زوافر
 وله اخبار كثيرة، لعلنا ناتي بها فيما نستقبله من هذه المجالس.
 العلم من ظهور الدفاتر
 حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل ابن الحباب: ان ابا زيد الانصاري، راي رجلا حسن العلم، كثير الراوية، جيد الحفظ لملح الاخبار، لا يتمثل الا بحسن، ولا يستشهد الا بجيد، فقال: كان علمه والله من ظهور الدفاتر.
 اعرابي يسال عمر
 حدثنا اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطي، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عتبة، قال: حدثني ابي، عن المسيب بن شريك بن عبد الوهاب بن عبد الله بن ابي بكرة، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: جاء اعرابي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال:
 يا عمر الخير جزيت الجنة ... اكس بنياتي وامهنه
 اقسم بالله لتفعلنه
 فقال له عمر: فان لم افعل يكون ماذا؟ قال:
 اذا ابا حفص لاذهبته
 قال: فاذا ذهبت يكون ماذا؟ قال:
 تكون عن حالي لتسالنه ... يوم تكون الاعطيات يمنه
 والواقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنه
 قال: فبكي عمر حتي اخضلت لحيته، ثم قال: يا غلام اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، اما والله ما املك غيره.
 نمو النبات مرتبط بطاعة الله
 حدثني احمد بن الهيثم الشبي، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الاعرابي، عن محمد بن سيرين، قال: اصابوا في خزاءن كسري سلة فيها حنطة كامثال اللءلء مكتوب فيها: هذا نبت في سنة كان يعمل فيها بطاعة الله.
 بكاء الشعراء علي الشباب
 حدثنا علي بن سليمان الاخفش، قال: حدثني السكري، عن المهلبي، قال: حدثني اسحاق الموصلي، احسبه عن ابن سلام ، عن يونس، قال: ما بكت الاعراب في اشعارها شيءا ما بكت الشباب وما بلغت كنهه، فاتبع هذا الكلام النمري، فقال:
 ما كنت اوفي شبابي كنه عزته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 قال يزيد: وسمعت احمد بن المعذل يتعجب من بيت النمري بعد هفا ويقول: اما تري حيث اشترط النمري حيث يقول:
 ما واجه الشيب من عين وان ومقت ... الا لها نبوة عنه ومرتدع
 فتح اول الاسم في النسبة وعلة ذلك  قال القاضي: النمري منسوب الي النمر بن قاسط، وانما فتح الميم في النسبة، وهي في الاسم قبل اضافته مكسورة، فرارا من ثقل الكسرة الي خفة الفتحة، لما اجتمع في الاسم من الكسرات والياءات، وقد اتي هذا كثيرا فاشيا في ثلاثة اسماء عند النسب، احدهن النمري كما فسرناه والشقري في النسب الي بني شقرة من بني تميم، والسلمي في النسب الي بني سلمة من الانصار، والشقرة الواحدة من شقاءق النعمان، والسلمة حجارة سود.
 وفي علة تغيير الكسرة ونقلها في النسب الي الفتحة حيث ذكرنا، وعلي ما بينا، وجه اخر لم اجد احدا تقدمني في استخراجه، وهو انهم يسكنون اوسط ما كان فعل وان كان اصله الحركة تخفيفا مثل ملك وكتف وكان تخفيفه اذا اتصل به ياء النسب اولي وكانوا الي تسكينه احوج، فخففوه وفتحوا ثانيه عوضا مما حذفوه، ولانه قد ازداد بياء النسب ثقلا، ولزمت الكسرة ما قبل الياء الاولي منها.
 ممازحة
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد الكندي، قال: خرجت مع محمد بن ابي امية الي ناحية الجسر ببغداد، فراي فتي من اولاد الكتاب جميلا فمازحه فغضب وتهدده، فطلب من غلامه دواته وكتب من وقته:
 دون باب الجسر دار لهوي ... لا اسميه ومن شاء فطن
 قال كالمازح واستقلمني ... انت صب عاشق لي او لمن؟
 قلت سل قلبك يخبرك به ... فتحايا بعدما كان مجن
 حسن ذاك الوجه لا يسلمني ابدا منه الي غير حسن
 ثم دفع الرقعة اليه فاعتذر وحلف انه لم يعرفه.
 يعاف المشرب المشترك 
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا ابو اسحاق الطلحي، قال: حدثني عبيد الله بن القاسم، قال: عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين، فشكا وجده ومحبته الي ابي عيسي الرشيد، فقال ابو عيسي للمامون: يا امير المءمنين! ان التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين، وقد كتب الي بيتين يسالني فيهما، فقال: له: وما كتب اليك؟ فانشده:
 يا ابا عيسي اليك المشتكي ... واخو الصبر متي عيل شكا
 ليس لي صبر علي هجرانها ... واعاف المشرب المشتركا
 قال: فامر له بثلاثين الف درهم فاشتراها.
 ابيات لحسان في مدح الخمر وذمها
 حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني هارون بن عبد الله الزهري، قال: حدثنا يوسف بن عبد العزيز بن المجاشون، عن ابيه، قال: قال حسان بن ثابت: اتيت جبلة بن الابهم، الغساني وقد مدحته، وكان حسان قد اشتكي، فقال: له: يا ابا الوليد ما تشتهي، قال: ما لا تقدرون عليه، قال نتكلفه لك، قال: رطبات محلقمات من بنات ابن طاب، قال: هذا مما لا نقدر عليه ببلادنا هذه، فقال: يا ابا الوليد: ان الخمر قد شغفتني فاذممها لعلي ارفضها، فقال:
 لولا ثلاث هن في الكاس لم يكن ... لها ثمن من شارب حين يشرب
 لها نزق مثل الجنون ومصرع ... دني وان العقل يناي ويعزب
 فقال: افسدتها فحسنها، فقال:
 ولولا ثلاث هن في الكاس اصبحت ... كانفس مال يستفاد ويطلب
 امانيها والنفس تظهر طيبها ... علي حزنها والهم يسلي فيذهب
 قال: لا جرم لا ادعها ابدا.
 نصيحة اب لابنه
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: حدثني القاسم بن الحسن الزبيدي، قال: حدثنا سهل بن محمد، قال حدثني العتبي، قال: حدثني ابي، عن ابي خالد عن سفيان بن عمرو بن عتبة، قال: لما بلغت خمس عشرة سنة، قال لي ابي: اي بني! قد انقطعت عنك شراءع الصبا، فاختلط بالخير تكن من اهله، ولا تزايله فتبين منه كله، ولا يغرنك من اغتر بالله عز وجل فيك فمدحك بما تعلم خلافه من نفسك، واعلم انه يا بني لا يقول احد في احد من الخير ما لا يعلم اذا رضي، الا قال فيه مثله من الشر مما ليس فيه اذا سخط، فاستانس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من عواقبهم، ولا تنقل حسن ظني بك الي غيره، قال: سفيان فما زال كلام ابي لي قبلة انتقل معها ولا انتقل عنها وما شء احمد مغبة من قبول من ناصح معروف نصحه.
 فليغننا اصواتا بدلا من العطاء  حدثنا احمد بن ابراهيم الطبري، قال: حدثني محمد بن القاسم بن مهويه، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه، قالك لما بويع ابراهيم بن المهدي ببغداد قل المال عنده فكان يلجا اليه اعراب من اعراب السواد وغيرهم، فاحتبس عليهم العطاء فجعل ابراهيم يسوفهم بالمال ولا يرون لذلك حقيقة، الي ان اجتمعوا يوما فخرج رسول ابراهيم اليهم يصرح لهم انه لا مال عنده، فقال قوم من غوغاء اهل بغداد: فاخرجوا الينا خليفتنا فليغن لاهل هذا الجانب ثلاثة اصوات، ولاهل ذلك الجانب ثلاثة اصوات، فيكون عطاء لهم، فانشدني دعبل في ذلك:
 يا معشر الاعراب لا تغلطوا ... خذوا عطاياكم ولا تسخطوا
 فسوف يعطيكم حنينية ... لا تدخل الكيس ولا تربط
 والمعبديات لقوادكم ... وما بهذا احد يغبط
 فهكذا يرزق اجناده ... خليفة مصحفه البربط
 قال القاضي: البربط العود، واصله بالفارسية والعرب تسميه المزهر، وقد زعم بعضهم ان هذا الضرب من الات الملاهي تسمي العود في سالف الامم وغابرها، وان من اسماءه عند العرب الكران والبربط والموتر، ولنا في هذا قول ليس هذا موضع ذكره.
 المجلس الحادي والاربعون
 وجوب ضبط العلم وتقييد الحكمة حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: اخبرنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن سليمان، عن عقيل بن خالد، عن عمه شعيب، ان شعيبا حدثه ومجاهدا ان عبد الله بن عمرو: حدثهما انه، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب ما سمعت منك؟ قال: نعم، قال: عند الغضب وعند الرضا ، قال: نعم، انه لا ينبغي ان اقول الا حقا.
 قال القاضي: في هذا الخبر دلالة واضحة علي انه من الصواب ضبط العلم وتقييد الحكمة، بالكتاب حفظا لهما وحرزا من تشذ بهما، وعتادا يرجع اليها، ويفزع الناسي اليهما فيذكر ما نسيه منه، ويستدل علي ما عزب عنه، وعلي فساد قول من ذهب الي كراهية ذلك، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " قيدوا العلم بالكتاب " ، وجاء في الاثر: ان سليمان بن داود، قال لبعض من اسره من الشياطين: مالكلام؟ قال: ريح، قال: فما يقيده، قال: الكتاب، وفي احضار ما ورد في هذا المعني وايراد الحجج فيه طول لا حاجة بنا الي ذكره في هذا الموضع.
 نصاءح غالية للاحنف بن قيس
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو عمرو، عن الثوري، قال: اخبرني رجل من اهل البصرة، عن رجل من بني تميم، قال حضرت مجلس الاحنف بن قيس وعنده قوم مجتمعون في امر لهم، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ان من الكرم منع الحرم، ما اقرب النقمة من اهل البغي، لا خير في لذة تعقب ندما، لن يهلك ولن يفتقر من زهد، رب هزل قد عاد جدا، من امن الزمان خانه، ومن تعظم عليه مهانه، دعوا المزاح فانه يورث الضغاءن، خير القول ما صدقه الفعل، واحتملوا لمن ادل عليكم، واقبول عذر من اعتذر اليكم، اطع اخاك وان عصاك، وصله وان جفاك، انصف من نفسك قبل ان ينتصف منك، واياك ومشاورة النساء، واعلم ان كفر النعمة لءم، وصحبة الجاهل شءم، ومن الكرم الوفاء بالذمم، ما اقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد اللطف، واقبح العداوة بعد الود، لا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا الي البخل اسرع الي البذل، واعلم ان لك من دنياك ما اصلحت به مثواك، فانفق في حق، ولا تكونن خازنا لغيرك، واذا كان الغدر في الناس موجودا فالثقة بكل احد عجز، اعرف الحق لمن عرفه لك، واعلم ان قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل.
 قال: فما رايت كلاما ابلغ منه. فقمت وقد حفظته.
 قال القاضي: هذا لعمري من اشرف الكلام وابلغه واحسنه، وابلغ الخطاب وابينه، فرحم الله ابا بحر كيف اشار بالرشد، وهدي الي القصد، وما فصل من فصول خطبته هذه الا وقد وردت الاثار بما يءيده، مع ما في العقول مما يدعو اليه ويءكده، ومجالسنا هذه تتضمن كثيرا مما ورد في معناه، ان شاء الله، وايد بعونه وتوفيقه.
 بم سدت قومك؟  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثني ابن المهيبي رجل من الانصار، قال: قال معاوية لعرابة الاوسي: بم سدت قومك؟ قال: كنت اعطي ساءلهم، واعفو عن جاهلهم، واسعي في مصالحهم، فمن فعل مثل فعلي فهو مثلي، ومن زاد عليه فهو خير مني ومن قصر عنه فانا خير منه.
 كيف قال فيك ذو الرمة هذه الاشعار؟
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو المهلهل الحداني، قال: ارتحلت الي الرمال في طلب مي صاحبة غيلان ذي الرمة، فما زلت اطلب موضع بيتها حتي ارشدت الي البيت، فاذا خيمة كبيرة علي بابها عجوز هتماء فسلمت عليها، ثم قلت لها: اين منزل مي؟ قالت: مي ذي الرمة، قلت: نعم، قالت: انا مي، فعجبت ثم قلت لها: العجب كل العجب من ذي الرمة وكثرة ما قال فيك، ولست اري من الشاهد والوصف شيءا، فقالت: لا تعجبن يا هذا منه، فاني ساقوم بعذره عنك، قال: ثم قالت: يا فلانة، قال: فخرجت من الخيمة جارية ناهدة عليها برقع، فقالت: اسفري عنك، فلما اسفرت تحيرت لما رايت من جمالها وبراعتها وفصاحتها، فقالت لي علق ذو الرمة بي وانا في سنها، فقلت: عذره الله ورحمه، انشديني ما قال فيك، قال: فجعلت تنشد واكتب انا ما كنت مقيما عندها، ثم ارتحلت. فكانت مما انشدتني قوله:
 خليلي لا ربع بوهبين مخبر ... ولا ذو حجي يستنطق الدار يعذر
 فسيرا فقد طال الوقوف ومله ... حراجيج امثال الحنيات ضمر
 فيا صاح لو كان الذي بي من الهوي ... به لم اذره ان يعزي وينظر
 خليلي هلا عجت اذ انا واقف ... اغيض البكا في دار مي وازفر
 القصيدة...
 قوله: عجوز هتماء: الهتم: سقوط الاسنان من فوق ومن اسفل، يقال: امراة هتماء ورجل اهتم، ويقال: ضربه فهتم فاه، قال الفرزدق:
 ان الاراقم لن ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 مرثية من احسن المراثي
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا زكريا بن ابي خالد البلدي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الوراق، عن الاصمعي، قال: خرجت الي مقابر البصرة فاذا امراة واقفة علي قبر، وهي تندب وتقول:
 هل اخبر القبر ساءليه ... وقر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه
 يا موت لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي سافتديه
 انعي بريدا لمجتديه ... انعي بريدا لمعتفيه
 انعي بريدا الي حزوب ... تحسر عن منظر كريه
 انعت من لا يحيط علما ... بوصفه ندب واصفيه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وركن عز لامليه
 يا نخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنيه
 ويا مريضا علي فراش ... تءذيه ايدي ممرضيه
 ويا صبورا علي بلاء ... كان به الله مبتليه
 يا موت ماذا اردت مني ... حققت ما كنت اتقيه
 دهر رماني بفقد الفي ... اذم دهري واشتكيه
 امنك الله كل روع ... وكل ما كنت تتقيه
 اسكنك الله في محل ... يقصر عن وصف ذاكريه  قال القاضي رحمة الله عليه: هذه المراثي من احسن المراثي وابلغها من القلوب، للطف معانيها، ورقة حواشيها، وقرب الفاظها وعذوبتها، وسماحة مجاريها وطلاوتها، وقل ما اثر في قلبي منظوم تاثيرها عند انشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضاءل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والاداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استاثر بها بعدله ومشيءته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، اذ كان خالقها املك بها من والدها ومنشيها، وارحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الابيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا اقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، واستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولاعجابي بها رايت اتباعها بذكر ما حضرني من الاخبار التي تضمنتها انسا مني باعادتها، ولم ادخل بعض الاتية بها في بعض اذ كانت قد وقعت الي من جهات شتي وطرق مختلفة.
 فمن ذلك ما حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: اخبرنا الزبير، قال: قال عبد الملك بن قريب الاصمعي: خرجت ذات يوم في البادية فاذا انا بامراة الي جانب قبر وهي تشير بيدها، فقلت: ينبغي ان تكون هذه تندب او ترثي، فدنوت حتي قربت منها فاذا هي تقول:
 هل خبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه
 لو يعلم القبر من يواري ... تاه علي كل من بليه
 يا قبر لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي سافتديه
 انعي بريدا الي حزوب ... تحسر عن منظر كريه
 اندب من لا يحيط علما ... بوصفه ندب نادبيه
 يا جبلا كان فا امتناع ... ةركن عز لامليه
 انعي بريدا لمجتنيه ... انعي بريدا لمعتفيه
 يا نخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنيه
 تحلو نعم عنده سماحا ... وطيبها راتب بفيه
 ايا صبورا علي بلاء ... كان به الله مبتليه
 قال: عبد الملك فحفظت ما قالت، ثم دنوت اليها، فقلت لها: اعيدي لفظك رحمك الله، قالت: اما والله لو علمت ان احدا يسمعني ما تفوهت به، قال: فقلت لها: اني اسالك الا اعدتيه، فقالت: يا شيخ سوءة لك، اقول لك ما اقول وتعيد علي الكلام فقلت لها: اني اسالك الا سمعتيه مني، فاقبلت علي بوجهها، وسفرت عن قناعها، وقالت: اللهم ان يات في الدنيا اصمعي فهذا هو، فقلت: انا هو، من الفتي تندبين؟ فقالت: اخي وابن امي.
 ورواية ثالثة حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر، قال: سمعت الاصمعي انه اتي المقابر ذات يوم فاذا جارية كادت ان تختفي بين قبرين قلة ودمامة، وهي تبكي بقلب موجع، وكلام حزين، ولفظ كانه خرزات نظمن تحدرن، وقد ادخلت راسها في لوح القبر، وهي تقول:
 هل اخبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالبدن المستكن فيه
 لو يعلم القبر ما يواري ... تاه علي كل من يليه
 يا موت لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي سافتديه
 انعي بريدا لمجتنيه ... انعي بريدا لمعتفيه
 ابكي بريدا الي حزوب ... تحسر عن منظر كريه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وركن عز لامليه
 يا نخلة طلعها هضيم ... يقرب من كف مجتنيه
 ويا مريضا علي فراش ... تءذيه ايدي ممرضيه
 ويا صبورا علي بلاء ... كان به الله مبتليه
 يا دهر ماذا اردت مني ... حققت ما كنت اتقيه
 دهر رماني بفقد صبري ... اذم دهري واشتكيه
 ذهبت يا موت بابن امي ... بالسيد الفاضل الوجيه
 المجلس الثاني والاربعون
 فضل ابن عباس  حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطراءقي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال: حدثنا يحيي بن عباد، قال: حدثنا خالد بن ابي خالد ابو العلاء، قال: حدثنا حصين وليس ابن عبد الرحمن السلمي، قال: بينما ساءل يسال وابن عباس في الملا جالس، فقال له ابن عباس: يا ساءل، فقال: لبيك، قال: اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتصلي الخمس وتصوم رمضان؟ قال: نعم، قال: فحق علينا ان نصلك قال: فنزع ثوبا كان عليه وكساه اياه، وقال عند ذلك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ايما مسلم كسا مسلما ثوبا كان في حفظ الله تعالي ما بقيت منه رقعة " .
 تعليق المءلف
 قال القاضي: وفي هذا الحديث ما يدعو الي فعل الخير، ويحض عليه، ويرغب في اصطناع المعروف، ويندب اليه، ورحمة الله ورضوانه علي ابن عباس ترجمان التنزيل، وحبر التاويل، وبحر العلوم والحكم، والجود والكرم، فلقت اجيبت فيه دعوة ابن عمه صلي الله عليه وسلم، نبي الرحمة اذ دعا له بالفقه والحكمة ، فاقبس علمه لقاصديه من الامة، وافاض فيهم مكارمه، وافادهم غراءب علم الدين ومساءله.
 عين للحجاج يوفق في مهمته
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن الاصمعي، عن يونس، عن ابي عمرو، قال: بعث الحجاج  اذ كان يقاتل شبيبا والحرورية بالعراق  الي صاحب اهل دمشق، فلما اتاه، قال له: اطلب لي من اصحابك رجلا جليدا بءيسا ذا عقل وراي، فقال: اصلح الله الامير، وما احسبني الا وقد اصبته، ان في اصحابي رجلا من حكم بن سعد يقال له: الجراخ جلد صحيح العقل يعد ذلك من نفسه، يعني الباس، قال: فابعث اليه فلما راه الحجاج قال له: ادن يا طويل، فلم يزل يقول له ذلك ويشير اليه بيده حتي لصق به او كاد، ثم قال: اقعد، فقعد تحك ركبته ركبته، وليس عنده غيره، ثم قال له: قم الساعة الي فرسك فاحسسه واعلفه واصلح منه، ثم خذ سرجه ولجامه، وسلاحك فضعه عند وتد فرسك، ثم ارقب اصحابك حتي اذا اخذوا مضاجعهم ونوموا فاشدد علي فرسك سرجه ولجامه، واصبب عليك سلاحك وخذ رمحك واخرج حتي تاتي الي عسكر اعداء الله تعالي تعاينهم وتنظر الي حالاتهم وما هم عليه، ثم تصبحني غدا، ولا تحدثن شيءا حتي تنصرف، فاذا انصرفت الي اصحابك فلا تخبرهم بما عهدته اليك.
 فنهض الجراح، فلما اتي اصحابه وهم متشوفون له سالوه عن امره، فقال: سالني الامير عن امر اهل دمشق، واعتل لهم به، ثم فعل ما امره به الحجاج، ثم خرج من العسكر يريد عسكر القوم، فلما كان في المنصف من العسكرين لقي رجلا في مثل حاله، فعلم الجراح انه عين العدو يريد مثل الذي خرج له فتواقفا وتساءلا، ثم شد عليه الجراح فقتله، واوثق فرسه برحله، ثم نفذ الي العسكر الذي فيه القوم فعاينه، وعرف من حاله وحال اهله ما امر به، ثم انصرف الي القتيل فاحتز راسه واخذ سلاحه وجنب فرسه، وعلق الراس في عنق فرسه، ثم اقبل.
 وصلي الحجاج صلاة الصبح وقعد في مجلسه ، وامر بالاستار فرفعت وهو متشوف منتظر الجراح، وجعل يرمي بطرفه الي الناحية التي يظن انه يقبل منها، فبينا هو كذلك اذ اقبل الجراح يجنب الفرس والراس منوط في لبان فاقبل الحجاج يقول ويقلب كفيه: فعلت ما امرتك به؟ قال: نعم، وما لم تامرني، حتي وقف بين يديه وسلم، ثم نزل وحدث الحجاج بما صنع وما عاين من القوم، فلما فرغ من حديثه زبره الحجاج وانتهره، وقال له الحجاج: انصرف فانصرف، فبينا هو في رحله اذ اقبل فراشون يسالون عن الجراح، معهم رواق وفرش وجارية وكسوة، فدلوا علي رحله، فلم يكلموه حتي ضربوا له الرواق وفرشوا له فرشا واقعدوا فيه الجارية، ثم اتوه فقالوا: انهض الي صلة الامير وكرامته، فلم يزل الجراح بعدها يعلو ويرتفع حتي ولي ارمينية فاستشهد، قتلته الخزر.
 قال ابو حاتم: الجراح مولي مسكان ابي هانء اي ابي نواس، وذلك عني ابو نواس بقوله حيث يقول:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 معني البءيس واللبان
 قال القاضي: في هذا الخبر: فاطلب لي من اصحابك رجلا جليدا بءيسا، البءيس: الشجاع الشديد في الحرب، وهو من الباس، والباس: الحرب قال ابو كبير الهذلي في البءيس:
 ومعي لبوس للبءيس كانها ... قرن بجبهة ذي نعاج مجفل  من قول الله عز وجل: " بعذاب بءيس " معناه: شديد، وقول الراوي في هذا الخبر: والراس منوط في لبان فرسه، اللبان: الصدر قال عنترة:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 واما اللبان بالضم فهو الكندر، واللبانة: الحاجة، قال لبيد:
 قض اللبانة لا ابالك واذهب ... والحق باسرتك الكرام الغيب
 فاما اللبان بالكسر فهو ما يدر به ثدي النساء، ويقال له: منهن اللبان ومن غيرهن من اناث الحيوان: لبن، قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 وقال بعض العرب:
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان
 وقد كثر استعمال الناس لفظ اللبن في اللبان، واستفاض في الاثار، وكلام فقهاء السلف والخلف ومنطق الخاصة والعامة، وانكره بعض اهل اللغة.
 الحجاج يكثر الخير في البيوت
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن ابي سعد، قال: اخبرنا علي بن الحسن، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد، عن الهيثم بن الربيع، قال: قال الحجاج: اني لا اري الناس قد قلوا علي مواءدي فما بالهم؟ فقال له رجل من عرض الناس: اصلح الله الامير، انك اكثرت خير البيوت فقل غشيان الناس لطعامك، فقال: الحمد لله وبارك الله عليك، من انت؟ قال: انا الصلت بن قران العبدي، فاحسن اليه.
 الخلفاء يغارون من ابيات جيدة قيلت في غيرهم
 حدثنا احمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن موسي بن حمزة، مولي بني هاشم، قال: حدثني احمد بن موسي بن حمزة، قال: الفضل بن يزيغ، قال: رايت مروان بن ابي حفصة قد دخل علي المهدي بعد موت معن بن زاءدة في جماعة من الشعراء وفيهم سلم الخاسر وغيره، فانشده مديحا، فقال: من؟ قال: شاعرك مروان بن ابي حفصة، فقال له المهدي: الست القاءل:
 اقمنا باليمامة بعد معن ... مقاما لا نريد به زيالا
 وقلنا اين نرحل بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا
 قد جءت تطلب نوالنا وقد ذهب النوال، لا شء لك عندنا، جروا برجله. قال: فجروا برجله حتي اخرج، فلما كان في العام المقبل تلطف حتي دخل مع الشعراء  وانما كانت الشعراء تدخل علي الخلفاء في ذلك الحين في كل عام مرة  قال: فمثل بين يديه وانشده قصيدته التي يقول فيها:
 طرقتك زاءرة فحي خيالها ... بيضاء تخلط بالحياء دلالها
 قادت فءادك فاستقاد وقبلها ... قاد القلوب الي الصبا فامالها
 قال: فانصت لها حتي اذا بلغ الي قوله:
 هل تطمسون من السماء نجومها ... باكفكم او تسترون هلالها
 او تدفعون مقالة عن ربكم ... جبريل بلغها النبي فقالها
 شهدت من الانفال اخر اية ... بتراثهم فاردتم ابطالها 
 يعني بني علي وبني العباس، قال: فرايت المهدي وقد زحف من صدر مصلاه حتي صار علي البساط اعجابا بما سمع، ثم قال له: فانها لاول ماءة الف اعطيها شاعر في خلافة بني العباس.
 قال: فلم تلبث الايام ان افضت الخلافة الي هارون الرشيد، قال: فرايت مروان بن ابي حفصة ماثلا مع الشعراء، بين يدي الرشيد وقد انشده شعرا، فقال له: من؟ قال: شاعرك مروان بن ابي حفصة، فقال له: الست القاءل البيتين اللذين له في معن اللذين انشدهما المهدي: خذوا بيده فاخرجوه، فانه لا شء له عندنا، فاخرج.
 فلما كان بعد ذلك بيومين تلطف حتي دخل عليه فانشده قصيدته التي يقول فيها:
 لعمرك لا انسي غداة المحصب ... اشارة سلمي بالبنان المخضب
 وقد صدر الحجاج الا اقلهم ... مصادر شتي موكبا بعد موكب
 قال: فاعجبته، قال له: كم قصيدتك بيتا؟ قال له: ستون او سبعون بيتا، فامر له بعدد ابياتها الوفا، فكان ذلك رسم مروان حتي مات.
 مزرد ينتقم لحرمانه
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حثنا احمد بن عبيد، قال: اخبرنا الاصمعي.  قال: كنت يوما عند هارون امير المءمنين، فقدمت اليه فالوذجة، فقال: يا اصمعي! قلت: لبيك يا امير المءمنين، فقال: حدثني حديث مزرد اخي شماخ، فقلت: يا امير المءمنين! ان مزردا كان غلاما نهما جشعا، وكانت امه تءثر عيالها بالزاد عليه، وكان ذلك يغيظه ويغمه، فذهبت امه يوما في بعض حقوق اهلها وخلفت مزردا في رحلها، فدخل الخيمة واخذ صاعي دقيق وصاع عجوة وصاع سمن، فضرب بعضه ببعض واكله، ثم انشا يقول:
 ولما مضت امي تزور عيالها ... اغرت علي العكم الذي كان يمنع
 خلطت بصاعي حنطة صاع عجوة ... الي صاع سمن وسطه يتربع
 ودبلت امثال الاثافي كانها ... رءوس نقاد قطعت يوم تجمع
 وقلت لبطني اشبع اليوم انه ... حمي امنا مما تفيد وتجمع
 فان كنت مصفورا فهذا دواءه ... وان كنت غرثانا فذا يوم تشبع
 قال: فاستضحك هارون حتي اخذ علي بطنه، واستلقي. ثم قعد، فمد يده وقال: خذوا باسم الله.
 معني النهم والنقد، والصفر والغرث
 قال القاضي: قوله: كان غلاما نهما، يعني حريصا علي الاكل وهو كالشره والجشع، يقال: نهم ينهم نهما فهو نهم، مثل شره يشره شرها ويقال ايضا: رجل منهوم، وقد قدمنا القول في ذلك.
 والنقاد: الغنم الصغار التي هي شرط ليست خيرات ولا حرزات، يقال لها: نقد، كما قال الراجز:
 لو كنتم شاء لكنتم نقدا
 وقول مزرد يخاطب بطنه: فان كنت مصفورا، يعني: وان كان بك الصفر وهو داء في البطن يهيج الجوع علي صاحبه، قال الشعر:
 لا يغمز الساق من اين ولا نصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا عدوي ولا هامة ولا صفر " ، وكان العرب تري ان ذلك يعدي، فتاول قوم هذا الخبر علي انه عني به هذا المعني وذهب به اخرون الي انه الشهر المسمي صفرا، وابطال ما كانت العرب تفعله في تقديمه الي المحرم علي ما كانوا يذهبون اليه في النسء.
 واستقصاء بيان هذا مرسوم في موضعه، فاما الصفر في بيت مزرد وفي البيت الذي استشهدنا به، فانه الداء الذي وصفناه دون غيره.
 واما قوله: فان كنت غرثانا فانه من الغرث، وهو الجوع، يقال: رجل غرثان اي جاءع، وامراة غرثي، مثل غضبان وغضبي، قال الاعشي:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 وتروي غر مكان غرثي، وقال حسان بن ثابت:
 حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 رد علي عتاب
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا احمد بن يزيد المهلبي، قال: سمعت هبة الله ابن ابراهيم بن المهدي، يقول: كتب ابي الي بعض من عتب عليه في شء: لو عرفت الحسن لتجنبت القبيح، ولو استحليت الحلم لاستمررت الخرق، وانا وانت كما قال زهير:
 وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فلم يلمم به فهو قاءله
 عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 وان من احسان الله تعالي الينا واساءتك الي نفسك انا امسكنا عما تعلم، وقلت ما لا تعلم، وتركنا الممكن وتناولت المعجز.
 اشعب يتوب عن لحم الجداء
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا ابو العباس الرثدي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الطلحي، قال: اخبرني ابو محمد عيسي بن عمر بن عيسي التيمي، قال:  كان زياد بن عبد الله الحارثي خال ابي العباس امير المءمنين واليا لابي العباس علي مكة، فحضر اشعب ماءدته في اناس من اهل مكة، وكانت لزياد بن عبد الله الحارثي صحفة يخص بها، فيها مضيرة من لحم جدي، فاتي بها فامر الغلام ان يضعها بين يدي اشعب وهو لا يدري انها المضيرة، فاكلها اشعب، يعني اتي علي ما فيها، فاستبطا زياد بن عبد الله المضيرة، فقال: يا غلام! الصحفة التي كنت تاتيني بها، قال: قد اتيت بها  اصلحك الله  فامرتني ان اضعها بين يدي ابي العلاء، قال: هنا الله ابا العلاء وبارك له، فلما رفعت الماءدة، قال: يا ابا العلاء  وذلك في استقبال شهر رمضان  قد حضر هذا الشهر المبارك، وقد رققت لاهل السجن لما هم فيه من الضر، ثم لانضمام الصوم عليهم، وقد رايت ان اصيرك اليهم فتلهيهم بالنهار وتصلي بهم الليل، وكان اشعب حافظا لكتاب الله، فقال: او غير ذلك  اصلح الله الامير  قال: وما هو؟ قال: اعطي الله عهدا الا اكل مضيرة جدي ابدا.
 اول تعرف الشعراء بابي تمام
 حدثنا محمد بن محمود الخزاعي، قال: حدثنا علي بن الجهم، قال: كان الشعراء يجتمعون في كل جمعة في القبة المعروفة بهم في جامع المدينة، فيتناشدون الشعر ويعرض كل واحد منهم علي اصحابه ما احدث من القول بعد مفارقتهم في الجمعة التي قبلها.
 فبينا انا في جمعة من تلك الجمع، ودعبل وابو الشيص وابن ابي فنن يجتمعون والناس يستمعون انشاد بعضنا بعضا، ابصرت شابا في اخريات الناس جالسا في زي الاعراب وهيءتهم، فلما قطعنا الانشاد قال لنا: قد سمعت انشادكم منذ اليوم، فاسمعوا انشادي، قلنا: هات، فانشدنا:
 فحواك عين علي نجواك يا مذل ... حتام لا ينقضي من قولك الخطل
 فان اسمج من تشكو اليه هوي ... من كان احسن شء عنده العذل
 كانما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنمهل
 ولو ترانا واياهم وموقفنا ... في موقف البين لاستهلالنا زجل
 من حرقة اطاعتها فرقة اسرت ... قلبا ومن عذل في نحره غزل
 وقد طوي الشوق في احشاءنا بقر ... عين طوتهن في احشاءها الكلل
 ثم مر فيها حتي انتهي الي قوله في مدح المعتصم:
 تغاير الشعر فيه اذ سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل
 قال: فعقد ابو الشيص عند هذا البيت خنصره ثم مر فيها الي اخرها، فقلنا: زدنا فانشدنا:
 دمن الم بها فقال سلام ... كم جل عقد ضميره الالمام
 ثم انشدناها الي اخرها، وهو يمدح فيها المامون، فاستزدناه فانشدنا قصيدته التي اولها:
 قدك اتءب اربيت في الغلواء ... كم تعذلون وانتم سجراءي
 حتي انتهي الي اخرها، فقلنا له: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن انشدكموه، قلنا: ومن تكون؟ قال: ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، قال ابو الشيص: تزعم ان هذا الشعر لك وتقول:
 تغاير الشعر فيه اذ سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل
 قال: نعم، لاني سهرت في مدح ملك ولم اسهر في مدح سوقة، فقربناه حتي صار معنا في موضعنا، ولم نزل نتهاداه بيننا، وجعلناه كاحدنا، واشتد اعجابنا به لدماثته وظرفه، وكرمه وحسن طبعه، وجودة شعره، وكان ذلك اليوم اول يوم عرفناه فيه، ثم تراقت حاله حتي كان من امره ما كان.
 شرح واعراب
 قال القاضي: قول ابي تمام: يا مذل، المذل، الفتور والخدر، قال الشاعر:
 وان مذلت رجلي دعوتك اشتكي ... بدعواك من مذل بها فيهون
 وقوله:
 حتي ظننت قوافيه ستقتتل
 اسكن الياء وحقها النصب لضرورة الشعر، وقد جاء مثله في كثير من العربية، ومن ذلك قول الاعشي:
 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 وقال رءبة:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 وقد قرا بعض النحويين من القراة حرفا من القران علي هذه اللغة في رواية انتهت الينا عنه ، ذلك ان ابي حدثني قال: حدثنا محمد بن معاذ بن قرة الهروي، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: سمعت الكساءي يقرا: " واني خفت الموالي من وراءي " قال:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق  والمعروف في هذا الموضع من التلاوة قراءتان، احداهما: " واني خفت الموالي " بمعني: قلت الموالي، فالموالي في هذه القراءة ساكنة، وهي في موضع رفع بالفعل.
 رويت هذه القراءة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعدد من متقدمي القراة، والقراءة الثانية: واني خفت، من الخوف الموالي بالنصب، اذ هي مفعول بها.
 وهذا باب واسع مستقصي في كتبنا المءلفة في علوم التنزيل والتاويل، والمعروف مما نقله رواة الشعر في بيت الاعشي: فتي لو ينادي الشمس، فيه وجهان من التفسير.
 احدهما: ان يكون من الدعاء والمناداة، والمعني: لو دعاها لاجابته مذعنة طاءعة. والاخر: ان يكون المعني: لو جالسها في الندي والنادي، ورواه ابو العباس محمد بن يزيد النحوي: لو يباري من المباراة، وهي المعارضة، والعرب تقول: فلان يباري الريح، اي يعارضها، قال طرفة:
 تباري عناقا ناجيات واتعبت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 وقول ابي تمام: قدك، معناه: حسبك، قال النابغة:
 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 ومعني: اتءب: استحيي، اربيت: زدت في الغلواء، ماخوذ من الغلو وتجاوز الحد، قال الشاعر:
 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتثبت
 والسجراء بالسين المهملة جمع سجير، وهو القريب الولي، فاما الشجراء بالشين المعجمة فانه جمع شجير، وهو البعيد والعدو.
 المجلس الثالث والاربعون
 الزجر عن اذي اليتيم
 حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقري، قال: حدثنا ابو يوسف الفلوسي، قال: حدثنا عمرو بن سفيان القطيغي، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اليتيم اذا بكي اهتز عرش الرحمن عز وجل لبكاءه، يقول الله تعالي: من ابكي عبدي وانا قبضت اباه وواريته في التراب؟ فيقولون: ربنا لا علم لنا، قال: اشهدوا ان من اواه ارضيته يوم القيامة " .
 تعليق المءلف
 قال القاضي: في هذا الخبر زجر عن اذي اليتيم وترغيب في التعطف عليه، والاحسان اليه، والعقول السليمة والفطن السوية، تنبءان عن حظر ظلمه، وحسن حفظه وتعهده، وما اتي عن الله عز وجل في محكم تنزيله وعلي لسان رسوله من التوصية به، والتوعد باليم العقاب علي ظلمه، كثير ظاهر، قد قامت الحجة به واستفاض العلم بصحته، في خاصة المسلمين وعامتهم، وماموميهم واءمتهم، فاتقي امرء ربه، وخاف مقامه، واشفق مما هو امامه، وتدبر قول الله عز وجل: " وليخشن الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا، ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " فان هذا الذي تلوناه في نظاءره من التنزيل اجزل لفظ وابلغ وعظ، وفي فضل المصيخ اليه، والعامل عليه، والقابل له، والقاءم بالقسط فيه، اوفر حظ.
 وفقنا الله واياكم لمرضاته واعاننا علي طاعته، وعصمنا من معصيته، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 ساكل منها ولو شققت بطنك
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: اخبرنا العتبي، عن ابيه، قال: حج معاوية رحمه الله وكان عامله علي المدينة مروان، فلما ورد المدينة هيا له مروان طعاما فاكثر وجوده، فلما حضر الغداء جاء متطبب نصراني لمعاوية فوقف وجعل اذا اتي لون قال: كل يا امير المءمنين من هذا، واذا اتي لون ظن انه لا يوافقه، قال: لا تاكل من هذا.
 فلما كان في بعض غداءهم، اقبل زنجيان مءتزران بربطتين بيضاويين يدلحان بجفنة لها اربع حلقات مترعة حيسا، فلما راها معاوية استشرف لها وحسر عن ذراعيه، فقال له الطبيب: اي شء تريد يا امير المءمنين؟ قال: اريد  والله  ان اواقع ماتري، قال: امزق ثيابي، قال: ولو مزقت بطنك، فجعل يدبل مثل دبل البعير ويقذف في جوفه حتي اذا نهل، قال: يا مروان! ما حيسكم هذا؟ قال: يا امير المءمنين، عجوة ناعمة، واقطة مزنية، وسمنة جهنمية ، قال: هذه  والله  الاشفية جمعت لا كما يقول هذا النصراني.
 زهد بعض الصحابة وتقشفهم  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا موسي بن علي الختلي، قال: حدثنا ابو السكن زكريا بن يحيي، قال: حدثني عم ابي زحر بن حصن، قال: حدثني عنبسة بن عمرو الوهبي، قال: مر بنا عبد الله بن مسعود ونحن بسرف وهو يريد الحج، فاهدينا اليه اقطا وسمنا ولبنا وطيرا جاءت بها الرعاة من مسيرة اربعة ايام، فقال: وددت اني في موضع هذا الطير حيث لا اري احدا ولا يراني، ثم جلس ياكل وجلست اكل معه، فلما فرغ من الاكل جعل يلحس الصحفة ويلعق ما فيها، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن! ان هاهنا من يكفيك غسلها، فقال: ان لعق الصحاف يعدل عتق الرقاب.
 عود الي خبر معاوية واكله من الحيس
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا موسي بن علي الختلي، قال: حدثنا ابو السكين، قال: حدثني عمي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال: حج معاوية وعامله علي المدينة مروان، فاتخذ طعاما فلما حضر وجلس ياكل قام نصراني علي راس معاوية وجعل يقول: كل من هذا فانه ينفعك، ودع هذا فانه يضرك، واتي بعد الطعام بجفنة عظيمة يحملها اسودان مءتزران بربطتين بيضاوين، مملوءة حيسا، احسب ان كل واحد منهما يحمل جفنة، فاستشرف لها معاوية فلما وضعت بين يديه جعل يدبل منها تدبيلا، فعظم ذلك علي النصراني وقال: يا امير المءمنين! لا تاكل منها والا مزقت ثيابي، قال: والله لاكلن ولو مزقت بطنك، وجعل يمعن في الاكل حتي اكتفي، ثم قال: يا مروان! ما جفنتك هذه؟ قال: عجوة ناعمة، واقطة مزينة وسمنة جهنمية، قال: هذه والله اشفيه كلها لا ما يقول هذا النصراني.
 قال موسي: ابو السكين بن عباس خرج الي البادية الي شيخنا هذا زحر بن حصن فكتب منه هذه الاخبار، وكان يسميها " اخبار الاشراف " .
 ابن الانباري لا يرغب في تفسير الحيس
 قال القاضي: لما ذكر ابن الانباري الحيس في هذا الخبر وهو يمليه علينا سءل ان يفسر الحيس، فابي فروجع، فامتنع وضحر، وكان فيما قال: لم يفسره من قلبي فافسره انا! فعجبت من اعتلاله في الامتناع من تفسيره بانه لم يفسره من قبله، والناس يحتاجون الي تفسير من تاخر لهم ما لم يتقدمه في تفسيره من رواه قبله، واعجب من هذا انه اورد تفسيره في الخبر نفسه عند اخره.
 قال القاضي: والحيس من مطاعم العرب المعروفة لهم المشهورة، ومنه قول الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بحيس بعد ان اعتقها وتزوجها.
 وقول الراوي في الخبر الذي رويناه عن ابن دريد: دلحان، عني به حملهما وتناولهما، وجعلهما بمنزلة الدالح الذي هو احد من تناول الدلو عند الاستقاء، وبعده الماتح والماءح.
 اول من ذكر الحيس في شعره
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا شيخ ذكره يقال له محمد بن عبد الرحمن، حدثه وذهب عني اسمه، عن ابن داب، قال: كان ضمرة بن بكر بن عبد مناة، سيد بني كنانة، وقد ضم ولد اعمامه اليه فاغير علي ابل له فخرج اهله واستنقذوها، وكان اشدهم باسا احمر بن الحارث بن عبد مناة، فلما ردوا الابل علي ضمرة عمل حيسا فاطعمه ابنه جندب اذ كان احمر قد خرج، فعمد احمر الي سلاحه فلبسه واخذ ابله ورحله، وقال: والله لا ساكنت ضمرة ابدا وقد عرف حسن بلاءي، وهو مقبل علي ابنه دوني، وقال:
 يا ضمر اخبرني ولست بفاعل ... واخوك صادقك الذي لا يكذب
 هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم وانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالمخنق مرة ... اشجتكم فانا الحبيب الاقرب
 واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 عجبا لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 فاكون فيكم مثل عبد ابيكم ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 فقال جندب:
 لنا صاع اذا كلنا خصومنا ... نطففها ونوفي للوفي
 لاحمر حيسه ولنا غنانا ... كما اغني وان عابوا الغني
 فلذا قال عبيد بن الابرص
 سنهدي اليكم اي هاتين شءتم ... ونعطيكم الصاع الذي قال جندب
 المشهور من الرواية في هذا الشعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها  وشديدة ايضا، وفي البيت الذي يليه:
 ذاكم وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي............
 والهوان ايضا، وقد روي: عجب لتلك قضية بالرفع، علي انه  اعني العجب  شء لازم، مثل قولهم: ويل له، وقوله:
 فترب لافواه الوشاة وجندل
 وقالوا: تربا وجندلا، وترابا، جعلوه ناءبا عن الاهانة والاذلال.
 وروي: عجبا لتلك، نصبا علي اضمار الفعل، بمنزله قولهم: سقيا ورعيا.
 وقد روي لنا هذا الخبر  اعني خبر ضمرة  عن ابي محمد الانباري وفي بعض الفاظه اختلاف، ولعلنا نخرجه فيما يستقبل من مجالسنا هذه ان شاء الله.
 طالب مشاكس
 حدثنا علي بن محمد بن كامل النخعي، قال: حدثنا علي بن جعفر الرماني، قال: حدثنا اسماعيل السدي، قال: كنت في مجلس مالك اكتب عنه، فسءل عن فريضة فيها اختلاف عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجاب فيها بجواب زيد بن ثابت، فقلت: فما قال فيها علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود، فاوما الي الحجبة فلما هموا بي حاصرتهم وحاصروني فاعجزتهم، وبقيت محبرتي بكتبي بين يدي مالك، فلما اراد ان ينصرف، قال له الحجبة: ما نعمل بكتب الرجل ومحبرته، فقال: اطلبوه ولا تهيجوه بسوء حتي تاتوني به، فجاءوا الي فرفقوا بي حتي جءت معهم، فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل الكوفة، فقال لي: ان اهل الكوفة قوم معهم معرفة باقدار العلماء، فاين خلفت الادب؟ قال: قلت: انما ذاكرتك لاستفيد، فقال: ان عليا وعبد الله لا ينكر فضلهما، واهل بلدنا علي قول زيد، واذا كنت بين ظهراني قوم فلا تبءهم بما لا يعرفون فيبداك منهم ما تكره.
 قال: ثم حججت من سنتي وقدمت الشام، فدخلت دمشق فجلست في حلقة الوليد بن مسلم، فلم اصبر ان سالته عن مسالة فاصاب، فقلت: اخطات يا ابي العباس، فقال: تخطءني في الصواب وتلحن في الاعراب، فقلت: خفضتك كما خفضك ربك، وداخلته الاحتجاج فمال الناس الي وتركوه، وقالوا: اهل الكوفة اهل الفقه والعلم، فخفت ان ينداني منه ما نداني من مالك بن انس، فاذا رجل له حلم ودين وزعه عن الاقدام.
 السفلة، وسفلة السفلة
 حدثني احمد بن محمد بن الجراح الضراب، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن امين، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: قال ربيعة الراي: يا مالك! من السفلة؟ قال: من اكل بدينه، قال: فمن سفلة السفلة؟ قال: قلت: من اصلح دنيا غيره بفساد دينه، قال: زه، صدقتني.
 شهرة قاض بالغلمان
 حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: سمعت ابا العيناء في مجلس ابي العباس محمد بن يزيد، قال: كنت في مجلس ابي عاصم النبيل، وكان ابو بكر بن يحيي بن اكثم حاضرا فنازع غلاما، فارتفع الصوت، فقال ابو عاصم: مهيم؟ فقالوا: هذا ابو بكر ابن يحيي بن اكثم ينازع غلاما، فقال: ان يسرق فقد سرق اب له من قبل.
 وحكاية اخري في المعني
 حدثنا محمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: قال ابو عبيد الله محمد ابن القاسم: لما عزل اسماعيل بن حماد عن البصرة، شيعوه فقالوا: عففت عن اموالنا وعن دماءنا، فقال اسماعيل: وعن ابناءكم. يعرض بيحيي بن اكثم من اللواط.
 وقاض تفتنه حسناء
 وحدثنا الحكيمي، قال: قال ابو عبد الله: وكان الحسن بن عبد الله بن الحسن العنبري قاضيا عندنا في الفتنة، وكان عابسا كالحا، فقدمت اليه جارية لبعض اهل البصرة تخاصم في ميراث، وكانت حسنة الوجه، فتبسم وكلمها، فقال عبد الصمد بن المعذل:
 ولما سفرت عنها القناع متيم ... تروح منها العنبري متيما
 راي ابن عبد الله وهو محكم ... عليها، لها طرفا عليه محكما
 وكان قديما عابس الوجه كالحا ... فلما راي منها السفور تبسما
 فان يصب قلب العنبري فقبلها ... صبا باليتامي قلب يحيي بن اكثما
 مصدر فاعل الفعال والمفاعلة
 قال القاضي: قول ابي العيناء في الحكاية الاولي من حكايتيه هاتين في قول اسماعيل ما قاله يعرض بيحيي بن اكثم باللواط هكذا قال:  فاللواط مصدر لاوط يلاوط ومصدره لواط وملاوطة في القياس، مثل زاني يزاني مزاناة وزناء، وقاتل يقاتل قتالا ومقاتلة، في نظاءر ذلك من باب الفعال والمفاعلة، واتي بالمصدر فيه صحيحا بالواو لصحة فعله، وذلك لاوط يلاوط ولو كان مصدر لا يلوط لاعل اعلال فعله فقيل لاط لياطا، وقلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها، الا تري انهم يقولون: قام قياما في مصدر قام يقوم، وقوام في مصدر قاوم يقاوم، قال الله تعالي: " قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا " فلواذا مصدر لاوذ يلاوذ، فاما مصدر لاذ يلوذ يقال فيه: لاذ لياذ، قال حسان بن ثابت في مصدر " لاوذ " :
 وقريش تفر منهم لواذا ... لم يقيموا وخف منها الحلوم
 وقال ذو الرمة في مصدر " لاذ " :
 تلوذ من الشمس اطلاءها ... لياذ الغريم من الطالب
 وفي استقصاء تصريف هذا الجنس من الافعال والمصادر، وذكر اصوله تقديرا وتقريرا، وتمييز مقايسه تفصيلا وتحريرا، طول، وله موضع وهو اولي به.
 ايهما الاصل الفعل ام المصدر
 وقد تعلق نحاة الكوفيين علي اصحابنا البصريين بانهم قد اتفقوا علي حمل المصدر في الاعتلال علي الفعل فاجروه مجري التابع التالي له، وان هذا يدل علي صحة قول من قدم الفعل فجعل المصدر ماخوذا منه، وفساد قول البصريين بتقديم المصدر والحكم بانه اخذ منه الفعل.
 وللبصريين جواب عن هذا وانفصال منه، وذلك ان كره اختلاف الجملة واضطراب الباب، واوثر التوفيق بين بعضه وبعض، فلما حضر معني اوجب اعتلال الفعل اعتل المصدر، علي ان المعتل من المصادر ما كان متجاوزا الاصل فانه هو اول في الحقيقة له، الا تري ان اصل المصدر في القيام قام قومة وقوما علي اصل القياس في التقدير، مثل: صام صوما وعام عوما ورام روما.
 ومن فاءدة الاختلاف في ابنية المصادر يحصل الفرق بين المعاني المختلفة، كقولهم: وجدان في المال، ووجود في الادراك، وموجدة في الغضب، ووجد في الغني، وجدة في المال، ووجد في الحب والغضب، والفعل فيه كله وجد يجد، وفرع المولدون من هذا قولهم: وجادة: ما كان من العلم اخذ من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة.
 ومثل هذا في الاسماء التي حفظت مصادرها يستفاد به الفرق في العلاقة بالفتح في المحبة والخصومة، والعلاقة بالكسر في السيف والسوط، ولا خلاف في سبق هذه الاسماء للافعال وتقدمها عليها.
 وومما يبين ايثارهم توفيق المفضول في الجلمة وان كان القياس يقتضي لشء منها دون غيره من بابه حكما، فيستتبع ما سواه وان لم يكن فيه من العلة ما فيه، قولهم: امن، وابدلوا من الهزة مدة كراهية لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا عليه يومن وتومن ونومن للتوفيق والتسوية، وان كانوا قد يقرونه علي اصله، ويتركون الحاقه بما العلة خاصة فيه.
 وفي شرح هذا الباب وبسط القول فيه طول ليس هذا موضعه، والفراء وهو من انبه مخالفي البصريين في هذا الفضل واعلمهم وانظرهم في قياسه واستدلاله قد احتج في استحقاق الفعل الماضي الفتح يحمله اياه علي التثنية في قولك: جلس وجلسا، فالزم الواحد وهو متقدم حكم الاثنين وهو بعده، فاتبع الاول الثاني وعلق عليه حكمه كان ثانيه اول له، ومن كان هذا مذهبه فحقيق علي ان لا ينكر علي خصمه مثله، وكيف وقد اومانا من مذهب مخالفيه الي ما يوضح عن حقيقته، ويدل علي صحته.
 علمته الحياة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو الفضل الاصفهاني، قال: حدثنا بندار، عن الاصمعي، قال: مثل فتي بين يدي الحجاج، فقال: اصلح الله الامير، مات ابي وانا حمل، وماتت امي وانا رضيع، فكفلني الغرباء حتي ترعرعت، فوثب بعض اهلي علي مالي فاجتاحه، وهو هارب مني ومن عدل الامير. فقال الحجاج: الله! مات ابوك وانت حمل وماتت امك وانت رضيع وكفلك الغرباء، فلم يمنعك ذلك من ان فصح لسانك، وانبات عن ارادتك! اطردوا المءدبين عن اولادي.
 كيف تختار اصدقاءك؟
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: سمعت محمد ابن عمر البزاز، يذكر عن محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينةن قال علقمة بن لبيد العطاردي، لابنه: يا بني! ان نزعتك الي صحبة الرجال حاجة، فاصحب من ان صحبته زانك، وان خدمته صانك، وان عركت به مانك.  من ان قلت صدق قولك، وان صلت سدد صولك، يزاول عنك من رام ونالك.
 من ان مددت يدك يصل مدها، وان بدرت منك ثلمة سدها، وان راي منك حسنة عدها.
 من ان سالته اعطاك، وان سكت عنه ابتداك.
 من ان نزلت بك احدي ملمات الزمان اساك، من لا تاتيك منه البواءق، ولا تختلف عليك من الطراءق، ولا يخذلك عند الحقاءق.
 من ان حاولت حويلا امرك، وان تنازعتما منفسا اثرك.
 قوله: ان حاولت حويلا اي رمت امرا طالبا ومنازعا امرك، ويتجه في قوله: امرك وجهان، احدهما: ان يامرك بالصواب فيه، ويشير عليك بركوب الحزم فيما تحاوله، ويرشدك الي وجه الراي في التاتي له. والوجه الثاني: ان يكون معني قوله: امرك كثرك فيما تحاوله، وايدك فيما تجاذبه وتزاوله، وامدك بقوته، ورفدك بمعونته، من قولهم: قد امر بنو فلان: اي كثروا، كما قال لبيد:
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للذل والعار
 وقال اخر:
 ام عيال ضنءها امر ... لو نحرت لضيفها عشر جزر
 لاصبحت من لحمهن تعتذر
 وقد تاول قول الله عز وجل " امرنا مترفيها " علي وجهين في قراءة الجماعة، والوجهان: امرنا اي امروا بالطاعة ففسقوا، وقيل: فيه اكثرنا، وقرء امرنا من الامارة، وامرنا بمعني اكثرنا، وروي عن الحسن انه قال: امرنا بكسر الميم علي معني اكثرنا، وانكر الفراء هذه القراءة وذكر ان امر لا يتعدي الي مفعول. وحكي ابو زيد التعدي في هذا الفعل عن العرب، فصحت قراءة الحسن من جهة العربية، وان شذت عما نقلته الجماعة في هذه الكلمة من القراءة.
 واستقصاء هذا الفعل وتلخيصه، في موضعه من كتبنا في علوم التنزيل والتاويل.
 المجلس الرابع والاربعون
 نعيمان الصحابي الظريف
 حدثنا احمد بن سليمان بن داود الطوسي، قال: حدثنا الزبير  يعني ابن بكار  قال: وحدثني يحيي بن محمد، قال: حدثني يعقوب بن جعفر بن ابي كثير، قال: حدثني ابو طوالة عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، قال: كان بالمدينة رجل يقال له نعيمان، يصيب الشراب، فكان يءتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فيضربه بنعله، ويامر اصحابه فيضربونه بنعالهم، ويحثون عليه التراب، فلما كثر ذلك منه، قال له رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعنك الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل، فانه يحب الله ورسوله.
 قال: وكان لا يدخل المدينة طرفة الا اشتري منها ثم جاء الي به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا اهديته لك، فاذا جاء صاحبه يطالب نعيمان بثمنه جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اعط هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولم تهده الي؟ فيقول: يا رسول الله! انه  والله  لم يكن ثمنه عندي، ولقد احببت ان تاكله، فيضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامر لصاحبه بثمنه.
 وفي هذا الخبر ما ابان فضل مكارم رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن فكاهته وسعة خلقه وسجاحته. وقد روينا انه كان من افكه الناس، وانه كان يقول: " اني لامزح ولا اقول الا حقا " ، وانه قال: " ان الله تعالي لا يءاخذ المزاح الصادق في مزاحه " .
 ونعيمان هذا ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان كثير الدعابة بديع الممازحة، وجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر، وكانت له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم دعابات استحسنها الناس ويعجبون بها.
 منها، ما حدثناه احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير، قال: وحدثني يحيي بن عبد الله بن ابي الحارث بن عبد الله الاصغر بن زمعة، عن جابر بن علي بن يزيد بن عبد الله الاصغر بن وهب بن زمعة، عن قريبة بنت عبد الله الاصغر بن وهب، عن ابيها، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: خرج ابو بكر الصديق قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعام في تجارة الي بصري ومعه نعيمان بن عمرو الانصاي وسليط بن حرملة، وهما ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان سليط بن حرملة علي الزاد، وكان نعيمان مزاحا، فقال لسليط، اطعمني، فقال: لا اطعمك حتي ياتي ابو بكر، فقال نعيمان لسليط: لاغيظنك.  فمروا بقوم فقال نعيمان لهم: اتشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم، قال: انه عبد له كلام، وهو قاءل لكم لست بعبده وانا ابن عمه، فان كان اذا قال لكم ذلك تركتموه فلا تشتروه ولا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا، بل نشتريه ولا ننظر في قوله.
 فاشتروه منه بعشر قلاءص، ثم جاءوا لياخذوه فامتنع منهم، فوضعوا في عنقه عمامة، فقال: لا، انه يتهزا ولست بعبده، فقالوا: قد اخبرنا خبرك ولم يسمعوا كلامه.
 فجاء ابو بكر الصديق فاخبروه الخبر، فاتبع القوم فاخبرهم انه مزح، ورد عليهم القلاءص واخذ سليطا منهم، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر فضحك من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه جولا واكثر.
 ولنعيمان اخبار كثيرة لا يحتمل كتابنا هذا احضار جميعها، وقد استدل مستدلون بما اتي في الخبر الاول من ثناء النبي صلي الله عليه وسلم علي نعيمان، وزجره للاعنه، ونظاءره من الاخبار علي فساد مذهب المعتزلة في وعيد اهل الصلاة وعلي صحة تجويز العفو عنهم وانهم في مشيءة الله تعالي.
 وللكلام في هذا الباب موضع اخر.
 صفة الوليد بن يزيد وبعض شعره
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: اخبرني مروان بن ابي حفصة، قال: قال لي هارون امير المءمنين: هل رايت الوليد بن يزيد؟ قال: قلت: نعم، قال: صفه لي. قال: فذهبت اتحرج، فقال: ان امير المءمنين لا يكره ما تقول فقل، فقلت: كان من اجمل الناس واشعرهم واشدهم، قال: اتروي من شعره شيءا؟ قلت: نعم، ودخلت عليه مع عمومتي ولي جمة فينانة. فجعل يقول بالقضيب فيها ويقول: يا غلام ! هل ولدتك سكر؟ " ام ولد كانت لمروان بن الحكم، زوجها ابا حفصة " فقلت: نعم، فسمعته يقول انشد عمومتي:
 ليت هاشما عاش حتي يري ... محلبه الاوفر قد اترعا
 كلنا له الصاع التي كالها ... وما ظلمناه بها اصعا
 وما اتينا ذاك عن بدعة ... احلها القران لي اجمعا
 قال: فامر هارون بكتابتها فكتبت.
 قال القاضي: جمة فينانة معناها الوافرة الجثلة، وقول الوليد في شعره: محلبه الاوفر: يعني: الاناء الذي يحلب فيه بكسر ميمه، اجراه في بابه الاعم في الاواني والادوات، كالمخرف والمكتل والمرجل والمقطع والمحيط والمبضع، فاما المتطبب به الذي تغلظ فيه العامة، فيقولون: المحلب فهو المحلب بفتح الميم مثل المندل، وهو العود.
 الوليد يسافر ليشرب في حانة بالحيرة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو الفضل الربعي، قال: اخبرنا اسحاق الموصلي، قال: قال محمد بن منصور الازدي، حدثني شيخ من اهل الكوفة، قال: حدثني خمار كان بالحيرة، قال: ما شعرت يوما وقد فتحت حانوتي اذا فوارس ثلاثة متلثمون بعماءم خز قد اقبلوا من طريق السماوة في البرية، فقال لي احدهم: انت مر عبد الخمار؟ قلت: نعم، وكنت موصوفا بالنظافة وجودة الخمر وغسل الاواني، فقال: اسقني رطلا، فقمت فغسلت يدي ثم نقرت الدنان فنظرت الي اصفاها فبزلته واخذت قدحا نظيفا فملاته ثم اخذت منديلا جديدا فناولته اياه فشرب، وقال: اسقني اخر. فغسلت يدي وتركت ذلك الدن وذلك القدح وذلك المنديل، ونقرت دنا اخر فبذلت منه رطلا في قدح نظيف، واخذت منديلا جديدا فسقيته فشرب، وقال: اسقني رطلا اخر، فسقيته في غير ذلك القدح، واعطيته غير ذلك المنديل، فشرب وقال: بارك الله عليك، فما اطيب شرابك وانظفك! فما كان رايي ان اشرب اكثر من ثلاثة، فلما رايت نظافتك دعتني الي شرب اخر فهاته، فناولته اياه علي تلك السبيل، ثم قال: لولا اسباب تمنع من بيتك لكان حبيبا الي ان اجلس فيه بقية يومي هذا.
 وولي راجعا في الطريق الذي بدا منه، وقال: اعذرنا، ورمي الي احد الرجلين اللذين كانا معه بشء فنظرت فاذا صرة فيها خمس ماءة دينار، واذا هو الوليد بن يزيد اقبل من دمشق حتي شرب من شراب الحيرة وانصرف.
 قال القاضي: اخبار الوليد بن يزيد كثيرة، وقد ذكرها الاخباريون مجموعة ومفرقة، ومعظمها ياتي متفرقا في مجالس كتابنا هذا.  وكنت جمعت شيءا منها فيه، من سيره واثاره ومن شعره الذي ضمنه ما فجر به من خرقة وسفاهته، وحمقه وخسارته، وهزله ومجونه، وركاكته وسخافة دينه، وما صرح به من الالحاد في القران، والكفر وباطله ممن انزله وانزل عليه، وعارضت شعره السخيف بشعر حصيف، وباطله بحق نبيه شريف، واتيت في هذا بما توخيت به رضا الله تعالي، واستيجاب مغفرته.
 خطبة يزيد بن الوليد بعد عزله لابن عمه
 وقد حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: خطب الناس يزيد بن الوليد، فقال: اما بعد، ايها الناس فاني والله ما خرجت اشرا ولا بطرا ولا حرصا علي الدنيا، ولا رغبة في المال، ومابي اطرء نفسي، اني لظلوم لها الا ان يرحمني ربي، ولكنني خرجت غضبا لله تعالي ولدينه، وداعيا الي الله جل ثناءه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، لما هدمت معالم الهدي، واطفء نور اهل التقوي، وظهر الجبار العنيد المستحل لكل حرمة، الراكب كل بدعة، يعني الوليد بن يزيد، مع انه والله ما كان يصدق بالكتاب، ولا يءمن بيوم الحساب، وانه لابن عمي في النسب، وكفءي في الحسب، فلما رايت ذلك استخرت الله تعالي في امره، وسالته الا يكلني الي نفسي، ودعوت الي ذلك.
 من اجابني من اهل ولايتي
 حتي اراح الله منه العباد وطهر منه البلاد بحول الله وقوته لا بحولي وقوتي
 ايها الناس! ان لكم علي الا اضع حجرا علي حجر، ولا لبنة علي لبنة، ولا اكنز مالا، ولا احمل خراجا من بلد، الي بلد، حتي اشد ثغر ذلك البلد وخصاصته، فان فضل عنه شء نقلته الي البلد الذي يليه، والي من هو احوج اليه منه،ولا اجمركم في نفوركم، فافتنكم وافتن اهاليكم، ولا اغلق بابي دونكم ، فياكل قويكم ضعيفكم، ولا احمل اهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم، ويقطع نسلهم، وان لكم عندي اعطياتكم في كل سنة، وارزاقكم في كل شهر، حتي تستوي المعيشة بين المسلمين، فيكون اقصاهم كادناهم، فان انا وفيت بما قلت، فلي عليكم السمع والطاعة، وحسن المءازرة، وان انا لم اف فلكم ان تستتيبوني فان تبت والا فانتم في حل من بيعتي ودمي، وان علمتم احدا يعرف بالصلاح يعطيكم مثل الذي اعطيتكم فاردتم ان تبايعوه فانا اول من بايعه ودخل في طاعته.
 ايها الناس! انه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولا وفاء في نقض عهد الله تعالي، وانما الطاعة طاعة الله تعالي، فمن اطاع الله عز وجل فاطيعوه بطاعة الله تعالي، فاذا عصي الله عز وجل، ودعا الي معصيته فهو اهل ان يعصي وان يقتل.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 معني التجمير
 قال القاضي: قوله: ولا اجمركم في ثغوركم، التجمير: ان يبعث الرجل الي الثغر ثم يترك فيه فلا يقفل الي اهله، ويرد الي وطنه، فيضر به ويعرض للفتنة في نفسه واهله، والعدل الا يجمر الجند في البعث، وان يعقب بينهم في كل ستة اشهر فيما يختاره، وقد كان بعض من تقدم من ولاة الامر وبما عقب في كل سنة، والامر في هذا عندنا ان يتوخي فيه الاءمة واولو الامر المصلحة، ويحملوا الناس علي الرفق بهم، ويجتهد في حسن النظر لهم، ويتحري في هذا الباب من التدبير ما هو ابلغ في سياسة الرعية، وتحصين الثغور، وحفظ البيضة، وحماية الحوزة، والتحرز من الفساد والفتنة، وانتشار الكلمة، فالتجمير في هذا الخبر معناه ما وصفنا.
 والتجمير: حضور الجمار بمني ورميها، كما قال الشاعر:
 فلم اري كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج افتن ذا هوي
 والتجمير: مصدر جمرت النخلة اذا نزعت جمارها.
 الدار التي كان يقف فيها ابن ابي ربيعة
 حدثنا ابراهيم بن محمد المهلبي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: اخبرنا الزبير ابن بكار، قال:  كنت ارمي الجمار راجلا فاذا اعييت جءت الي دار بكار مولي الاخنس بن شريق، وهي الدار التي عند الجمرة، فكنت مع عمي مصعب بن عبد الله ونحن نرمي الجمار، فقلت: هذه دار بكار، قال: او ما عندك من خبرها اكثر من هذا؟ فقلت: لا، قال: موضعها كان عمر بن ابي ربيعة يقف عليه ينظر الي النساء اذا خرجن يرمين الجمرة، وكان اذا ذاك دكانا، قال: وكان بكار لي صديقا فانشدنا اصحابنا عنه يرثي المهدي، وكان المهدي اعطاه بداره اربعة الاف دينار فابي وقال: ما كنت لابيع جوار امير المءمنين بشء ابدا، فقال المهدي: اعطوه اربعة الاف دينار ودعوه وداره، فلما مات المهدي، قال بكار يرثيه:
 الا رحمة الله في كل ساعة ... علي رمة امست بما سبذان
 لقد غيب القبر ثم سءددا ... وكفين بالمعروف يبتدران
 قال عبد الله بن محمد: وكان المهدي مات بما سبذان سنة تسع وستين وماءة.
 يتمني كل يوم حجة او اعتمارا
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني احمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن ابيه، قال: انشد ابن ابي عتيق سعيد بن المسيب قول عمر بن ابي ربيعة:
 ايها الراكب المجد ابتكارا ... قد قضي من تهامة الاوطارا
 ان يكن قلبك الغداة خليا ... ففءادي بالخيف امسي معارا
 ليت ذا الدهر كان حتما علينا ... كل يومين حجة واعتمارا
 وقال: لقد كلف المسلمين شططا، فقال: في نفس الجمل شء غير ما في نفس ساءقه.
 قال: وقال عبد الله بن عمر لعمر بن ابي ربيعة: يا ابن اخي! ما اتقيت الله حيث قلت:
 ليت ذا الدهر كان حتما علينا ... كل يومين حجة واعتمارا
 فقال: يا ابا عبد الرحمن! اني وضعت ليت حيث لا تقع، قال: صدقت.
 بعض ما كان يلقاه اتباع البرامكة
 حدثنا احمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، عن هاشم بن موسي اخي مسرور الكبير، قال: حدثني عمي مسرور، قال: لما اصيب يحيي بن خالد بن برمك بعثني هارون الي جارية له كانت قد ترهبت، مغنية يقال لها قرب، وكانت صاحبة امر يحيي بن خالد، فقال: اءتني بها، فدخلت عليها وعليها لباس الصوف، فقلت: اجيبي امير المءمنين، فقالت: انا اعلم لم يدعوني، وهذا امر قد تركته لله تعالي فاحب ان تحتال لي، فاعلمتها الا حيلة في ذلك.
 قال: فدعت باثواب فلبستها ثم تقنعت بسبعة اخمرة، قال: فجءت بها فدخلت بها عليه. فاقعدها ثم قال: هات عودا، قال: فجءته به، قال: ادفعه اليها، فقالت: يا امير المءمنين! هذا امر تركته لله تعالي ونويت الا افعله بعد يحيي بن خالد، قال: فالح فابت، فقال: يا مسرور! خذ مقرعة وقف علي راسها فان ابت فاضرب راسها ابدا، قال: فابت، فضربتها، حتي تقطعت السبعة اخمرة، فنظرت الي شعرها والدم قد خرج من راسها، فقالت: افعل، ثم تناولت العود، فغنت:
 لما رايت الديار قد درست ... ايقنت ان النعيم لم يعد
 قال: فوالله ما فرغت حتي نظرت الي دموع هارون علي لحيته، ثم قال: انصرفي فقامت من بين يديه وهي تبكي، فقال لي: يا مسرور! الحقها بعشرة الاف دينار وقل لها: يقول لك امير المءمنين: اصرفيها فيما تحتاجين اليه، واجعليني في حل، فقالت: يا مسرور لا حاجة لي فيها، وهو في حل.
 ما احسن الحق!
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض اشياخه، عن العلاء بن المنهال، قال: اتي خاقان رجل من غني في وفد اتوه من العرب، وبوجه الرجل ضربة منكرة، فقال له خاقان: اي يوم ضربت هذه الضربة؟ وهو يري انها ضربة سيف، فقال الرجل: ضربني فرس لي، فقال خاقان: لصدقه اعجب لي مما ظننت، ما احسن الحق! فاضعف له الجاءزة.
 كيف تولي ابو الاحوص ولاية مصر
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج بنيسابور، قال: اخبرنا داود بن رشيد، عن الهيثم بن عدي، قال:  وجه المهدي امير المءمنين الي ابي الاحوص فاقدم عليه ليوليه مصر واعمالها، قال: فلما حضر عرض عليه ذلك فامتنع منه امتناعا شديدا، فاغتاظ من ذلك المهدي فهم بضرب عنقه، وكان بحضرة المهدي محمد بن داود جليس خير، فقال له: يا امير المءمنين! تمهل عليه ثلاثة ايام، ففعل وامره بالانصراف، فلما خرج من عنده اشتد غيظه وقال: اما تري الي هذا الشيخ، قد لبس خفا احمر وخفا اسود ليوهم انه مضطرب العقل! فقال له محمد بن داود الجليس الصالح: لا تقل ذلك، لعل الشيخ اخرج اليه ما يلبسه في الظلمة فلم يعلم، فسكن.
 ومضي محمد بن داود الي الشيخ ابي الاحوص فالفاه متشكيا يبكي، فقال له: ما شانك؟ فقال: انه خرج لي من الظلمة خف احمر وخف اسود، فلبستها ولم اعلم، فلما خرجت من عند امير امير المءمنين جعل الصبيان يصيحون ويضحكون، فلما تبينت ذلك نزعت الخفين ومشيت حافيا فلحقني وجع عظيم في رجلي، فقال له محمد بن داود: ان امير المءمنين وقع له غير هذا فثنيته عما كان وقع له، فاذا حضرت عنده فاياك ان تابي او تمتنع، فمضي الي المهدي فعرفه ذلك فسكن غضبه، واشتد حرصه علي تقليد ابي الاحوص.
 فلما حضر بين يديه في اليوم الرابع دعا بسفط فاخرج منه كتابا فيه عهده علي مصر واعمالها، ثم دفع اليه كتابا ثانيا الي صاحب الشرطة يامره بالحضور مجلسه والا يخليه، ثم دفع اليه كتابا ثالثا، فقال: هذا تبيين برزقك علي العامل، وهو الف دينار في كل شهر، وماءتا دينار للماءدة، ثم دعا بسفط اخر فاخرج منه ثيابا وطيبا فدفعه اليه، وامر له بثلثماءة دينار للنفقة، ثم قال له: الرزق تاخذه معجلا هنيا تستعين به، وللماءدة ماءتا دينار وكل الطيب لتقوي به نفسك، ولا تمل الي شء بتة، لان نفسك غنية بالرزق، وهذه الثلثماءة دينار تستعين بها علي نفقة الطريق، فلا تعترضن من احد شيءا فتستحش منه، وهذه الثياب والطيب تكون معك، فان  وعاءذ بالله تعالي  حدث حادث عليك كان هذا معدا، فانظر لنفسك واعزها فقد اعززناك وامددناك، وفقك الله تعالي للصواب.
 فخرج ابو الاحوص الي مصر فحكم بها سنين كثيرة فحسن اثره وحمد امره.
 ما لهذا حسنة ولا لك سيءة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابي، عن المغيرة، عن هارون، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، قال: كنا ناتي المغيرة بن عبد الرحمن فجاءه يوما مولي له يقال له كبة، وكان شيخا كبيرا، فقال له المغيرة: يا كبة! بالله حدثنا بعض ما كان في شبابك، فقال: نعم، دخلنا مرة بيت مغنية انا وثلاثة من مزاحي المدينة، فغنت صوتا، فقال لها احدهم: اسال الله تعالي الا ينزل لي حسنة الا كتبها لك، ثم غنت صوتا اخر، فقال لها الاخر منهم: بابي انت، غرك والله، لا والله ما له حسنة، ولكن اسال الله تعالي الا ينزل لك سيءة الا كتبها علي، ثم غنت صوتا اخر، فقال لها الثالث: غراك والله، لا والله ما لهذا حسنة ولا كرامة له، ولا لك سيءة، ولكن اسال الله تعالي الا يخرجك من الدنيا حتي تريه اعمي يقاد.
 قال القاضي: قد قال جميل في نحو هذا:
 الا ليتني اعمي اصم تقودني ... بثينة لا يخفي علي كلامها
 ولو كان هو القاضي
 حدثنا عثمان بن احمد الدقيقي، قال: حدثنا سهل بن علي الدفتري، قال: حدثني فروة بن عبد الله المديني، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بشر بن ادم، قال: سال الاغضف مالك بن انس عن مسالة فاجابه، ثم ساله فاجابه، وقال الاغضف: لم قلت ذلك؟ قال مالك: يا غلام! خذ بيده فاذهب به الي السجن، فلما ولي به الغلام قال له الاغضف: اني قاضي امير المءمنين! قال: ذاك اهون لك علي، قال: يا ابا عبد الله لا اعود، قال: خل سبيله.
 المجلس الخامس والاربعون
 لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به
 حدثنا سعيد بن محمد بن احمد ابو عثمان البزاز، اخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن ابي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب ، عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به اما مسء فيستعتب، واما محسن فيزداد " .
 وحدثنا سعيد بن محمد، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، قال: اخبرنل حبيب بن فضالة  ان ابا هريرة ذكر الموت وكانه تمناه، فقال بعض اصحابه: وكيف تمني الموت بعض قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس لاحد ان يتمني الموت لا بارا ولا فاجرا، اما بار فيزداد، واما فاجر فيستعيب " ، قال: وكيف لا اتمني الموت وانا اخاف ان تدركني فتنة الدهماء، وبيع الحكم، وتقاطع الارحام، وكثرة الشرط، ونشء يتخذون القران مزامير " .
 قال القاضي: قد ورد هذا الخبر بالنهي عن تمني الموت لما بين فيه من المعني، وجاء في معناه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علماء السلف اخبار منها قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمنين احدكم الموت لضلر نزل به، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي " .
 وروي عن ابن عباس انه قال: ما احد الا والموت خير له من بر ولا فاجر، ان كان برا فقد قال الله عز وجل: " وما عند الله خير للابرار " وان كان فاجرا فقد قال الله تعالي: " انما نملي لهم ليزدادوا اثما " .
 قال القاضي: وهذا الخبر عن ابن عباس خارج علي معني يواطء ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما قدمنا روايته، ولا ينافيه اذا حمل علي الوجه الصحيح في المعني.
 ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تمني الموت عند الضرر ونزوله، ووقع البلاء وحلوله، وارشد الي استقبال التوبة من الاساءة والوزر، والازدياد من فعل الخير واعمال البر، وان يستعتب المرء من فرطاته، ويستكثر من طاعاته، فاما اذا توفاه الله جل جلاله من غير تمن منه للموت، وهو علي غير علم منه بحاله فيه، ولا متيقن ان اماتته خير له من تبقيه، فان حاله في هذا مخالفة للمعني الاخر الذي قدمنا بيانه، ولكل وجه من هذين المعنين حكم جار علي طريقته، ومختص بحقيقته، وقد كان اعلام السلف الاخيار، وصلحاءهم الابرار، يرغبون الي الله تعالي في الشهادة في سبيله ويحرصون عليها ويتعرضون لها وياسون علي فوتها، ويغبطون من رزقها، واكرم بها لظهور فضلها وشرف اهلها، وهذا يوضح عن اجراء كل جهة من هذه الجهات علي حكمها، وانزالها منزلتها، وانا ما ذكره ابو هريرة من فتنة الدهماء وبيع الحكم وتقاطع الارحام وكثرة الشرط ونشء يتخذون القران مزامير، فقد راينا جميع ما تخوفه، وادركنا ما خاف ان يدركه، فالي الله عز وجل نجار بالشكوي، واياه نستعين علي كل بلوي.
 فاما قوله: فتنة الدهماء، فانه اضاف الفتنة الي الدهماء، وللنحويين في هذا مذهبان: منهم من يجعل الفتنة مضافة الي الدهماء ويجيز اضافة الشء الي نفسه ويجري هذا في اشيءاء كثيرة: لحق اليقين، ودار الاخرة، ةمسجد الجامع، وصلاة والاولي.
 وكثير من محققيهم ينكر هذا المذهب، ويخالف هءلاء في تاويل هذه الكلمات، وما اتي من نظاءرها، ويحمل حق اليقين علي معني حق العلم اليقين، والامر اليقين علي اقامة الصفة مقام الموصوف، ويقول: معني دار الاخرة اي دار المنزلة الاخرة او النشاة والمذمة، ومعني مسجد الجامع: الوقت الجامع، او الفرض الجامع، وصلاة الاولي صلاة المكتوبة الاولي، ونحو هذا الوجه من التاويل الصحيح في المعني الجاري علي القياس.
 فاما الدهماء في هذا الخبر ففيه وجهان في التاويل، احدهما صفة الفتنة او ما اضيفت اليه بالدهمة والسواد والظلمة، وقد قال عبد الله بن المبارك في خبر ضمن شعرا له:
 فنحن في فتنة عشواء مظلمة ... نستغفر الله من اهوال ما فيها
 والوجه الاخر: غشيان الفتنة وهجومها وتراكمها وعمومها، من قولهم دهمت القوم الخيل تدهمهم.
 وقوله: نشء يتخذون القوم مزامير، فانه عني به من حدث ونشا من الاشرار بعد من مضي من البررة الاخيار، قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت: بنفسي النشء الصغار  وهءلاء الذين عنوا بهذا الخبر هم الذين يرددون القران لبطونهم بالالحان غير خاشعين ولا متعظين ولا معتبرين ولا متفهمين، وامر هذا النشء في زماننا فاش، فهم من اشد الناس فتنة، واعظمهم علي اهل الدين بلية، فقد جعلوا اجتماعهم علي تلاوة القران بمنكر الالحان، ومزامير الشيطان، وعلي تهم القيان وملاهيهم من المعازف والعيدان، والزيادة في كتاب الله تعالي ما ليس منه بالايقاع والاوزان، وحصل خواص اهل العلم والايمان بمنزلة اقصاء وهوان، ومن عداهم من حليف فتنة واسير قينة، واكثر من تراه في وقتنا ممن اومء اليه، اما واهي العزيمة ضعيف العقدة، قد تاول المحكم غير تاويله، وتشبث بجملة المتشابه لعجزه عن معرفة تفصيله، واما ماجن خليع او مغرور مخدوع قد استفزه الغار له بجراته وجسارته، واستنزله الماكر به فورطه في خسارته، فاوهمه ان الذي دعاه اليه، وحمله عليه، من اعمال البر، والقرب الكابسة للاجر، وان النبي صلي الله عليه وسلم اشار الي هذا بما ذكره من التغني بالقران، وتحسين التلاوة بالترنم والالحان، والذي عناه النبي صلي الله عليه وسلم عندنا، قراءة القران بالتحسين والخشوع وتحقيقه وترتيله، وتبيينه وتفصيله، وتحسين الصوت به من غير احداث زيادة في اضعافه بالزمزمة والنقرات، والهمهمة والنبزات.
 الاذان بالالحان
 حدثنا المظفر بن يحيي ابن الشرابي، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسن يعني ابن عبد العزيز الهروي، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، عن ابن وهب، او عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، انه قال: لهممت او اردت ان اكلم امير المءمنين في الاذان بالاحان ان يمنع من ذلك، قال الله عز وجل: " فماذا بعد الحق الا الضلال " افمن الحق ان يءذن بالحان.
 والكلام في هذا الباب يطول ويتسع، واستقصاءه يتعذر ويمتنع، ولنا في هذا الباب ولشيخنا ابي جعفر رضي الله عنه كلام كثير مرسوم في مواضعه، من كتبنا، وقد رسمنا من ذلك صدرا صالحا في كتابنا المسمي " بتذكير العاقلين وتحذير الغافلين " فمن احب الوقوف عليه فينظر فيه، ففيه بيان وفاءدة لمن نصح نفسه ونظر لدينه ، بمشيءة الله وعونه.
 عبد الملك يتوسم الخلافة بامور في نفسه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي، عن ابي عبيدة، عن عمارة العقيلي، او غير رجل عن عمارة، قال: كنا نجلس عند الكعبة وعبد الملك بن مروان يجالسنا من رجل عذب اللسان لا يمل جليسه حديثه، فقال لي ذات يوم: يا ابا اسحاق! انك ان عشت فستري الاعناق الي مادة، والامال الي سامية.
 ثم قام فنهض من عندنا، فاقبلت علي جلساءي فقلت: الا تعجبون من هذا القرشي! يذهب بنفسه الي معالي الامور، والي اشياء لعله لا ينالها، قال: فلا والله ما ذهبت الايام حتي قيل لي: انه قد افضيت اليه الخلافة، فذكرت قوله، فتحملت اليه فوافيت دمشق يوم الجمعة، فدخلت المقصورة فاذا انا به وقد خرج علي من الخضراء، فصعد المنبر فحمد الله جل وعز واثني عليه، فبينما هو يخطب اذ نظر الي ثم اعرض عني، فساءني ذلك، ونزل فصلي بنا ودخل الخضراء.
 فما جلست الا هنيهة حتي خرج غلامه قاءلا: اين عمارة العقيلي؟ قلت: هانذا، قال: اجب امير المءمنين فدخلت اليه فسلمت عليه بالخلافة فقال لي: اهلا وسهلا، وناقة ورحلا، كيف بعدي كنت؟ وكيف كنت في سفرك؟ وكيف من خلقت؟ لعلك انكرت اعراضي عنك فان ذلك موضع لا يحتمل الا ما صنعت، يا غلام! بوء له بيتا معي في الدار، فانزلني بيتا فكنت اكل معه واسامره حتي مضت لي عشرون يوما، فقال لي: يا ابا اسحاق! قد امرنا لك بعشرين الف دينار وامرنا لك بحملان وكسوة فلعلك قد احببت الالمام باهلك ثم الاذن في ذلك الينا، اتراني حققت املك يا ابا اسحاق؟ قال: قلت: يا امير المءمنين، وانك لذاكر لذلك؟!، قال: اي والله، وان تمادي به عهد، قلت: يا امير المءمنين! اكان عندك عهد ما قلت لي، ام ماذا؟ قال: بثلاث اجتمعن في، منها انصافي جليسي في مجلسي، ومنها اني ما خيرت بين امرين قط الا اخترت ايسرهما، ومنها: قلة المراء.
 متي تكون الشركة في الهدية
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو الحسن الديباجي، قال: حدثني ابو عبد الله اليوسفي.  ان ام جعفر كتبت الي ابي يوسف: ما تري في كذا، واحب الاشياء ان يكون الحق فيه كذا، فافتاها بما احبت.
 فبعثت اليه بحق فضة فيه حقاءق فضة مطبقات، في كل واحدة لون من الطيب، وفي جام دراهم وسطه جام فيه دنانير، فقال له جليس له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه فيها " ، فقال ابو يوسف: ذاك حين كانت هدايا الناس التمر واللبن.
 شماتةالاعداء في العزل
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني محمد بن المزربان، قال: حدثنا ابو يعقوب النخبي، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قيل لشريك لما قلد القضاء: ليتك خلصت من هذا الامر ولو بالموت، فقال: اما بالموت فلا، ولكن بعور او شلل.
 فلما تعصبت عليه القباءل وعزل عن القضاء جعل يسعي في ان يرد، فقال له ذلك الرجل: ليتك اعدت الي الحكم ولو بعور او شلل، انك لتمني ذلك، فقال: نعم يا ابن اخي، وشماتة الاعداء شديدة.
 قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك اذ عزلتك؟ فقال: والله يا امير المءمنين لقد ساءني ان وليتني، ولقد ساءني ان عزلتني.
 معبد يتحدي الغريض
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن بشر المرثدي، قال: حدثنا ابو اسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي، قال: اخبرني احمد بن ابراهيم، قال: وحدثني ابي، عمن حدثه، قال: خرج معبد  وهو يومءذ احسن اهل المدينة غناء  الي مكة يتحدي الغريض، فسال عن منزله فدل عليه، فاتاه فقرع الباب فقالت الجارية: من هذا؟ فقال: قولي لابي فلان، هذا رجل من اهل المدينة من اخوانك، فقال: افتحي له، فدخل فحياه وساله عن حاجته، فقال: انا رجل من اهل صناعتك، وقد احببت ان اسمع منك واسمعك ، فقال هات علي اسم الله تعالي، فغناه معبد، فقال: احسنت والله يا اخي، حتي انتهي، ثم اندفع هو يغني، فسمع معبد شيءا لم يسمع بمثله قط، فقال له: انت احسن الناس غناء، فقال له: كيف لو سمعت عجوزا لنا في سفح ابي قبيس، يعني ابن سريج، فقال: كيف لي  جعلت فداك  بان اسمعه منه؟ قال: قم بنا اليه، قال: فنهضنا حتي اتينا باب ابن سريج فقرعه الغريض فعرفته الجارية، فقالت: ادخل فدخلا جميعا فاذا ابن سريج ناءم الصبحة، واذا عليه قرقرة اصفر.
 قال القاضي: كذا قال ابن الشرابي، وهكذا رايته في اصل كتابه والصواب قرقل في قول الجمهور، وان كان بعضهم قد رد هذا وصواب قولهم قرقر، وقد خضب يديه وزراعيه الي مرفقيه، فقال له الغريض: جعلت فداك، هذا رجل من اخوانك من اهل المدينة يتغني، وقد احب ان يسمعك غناه ويسمع منك، قال: هات، فغناه معبد فقال له ابن سريج: احسنت والله ثم استل ابن سريج دفا مربعا وتغني:
 نظرت عيني فلا نظرت ... بعده عيني الي احد
 قال معبد: فسمعت شيءا ما سمعت مثله قط، ولا ظننت يكون، فاخذت اءتم به واختلف اليه.
 من صفة الغريض
 وحدثنا المظفر، قال: حدثنا محمد بن احمد المرثدي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الطلحي، قال: واخبرني احمد، قال: كان الغريض مخنثا وكان جميلا له شعر، وكان مولي الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر، وكان يتعلم من ابن سريج.
 من نوادر طويس
 وحدثنا المظفر، قالك اخبرني احمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق، قال: وخبرني احمد، قال: حدثني ابي، قال: مر طويس وكان مخنثا احسن الناس غناء، ومعه جماعة من المخنثين، فمر بنهر حمام يكون ذراعا، فرفع ثيابه ووضعها تحت ابطه اعتزاء وتجلدا، ثم قال: انا زيد الخيل، انا عامر بن الطفيل، انا دريد بن الصمة، ثم قفز قفزة فاذا هو مستنقع في النهر، وصاح المخنثون الغريق الغريق.
 من مخارج ابي يوسف
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن ابو شبيب، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال:  ارسل امير المءمنين الرشيد الي قاضي القضاة ابو يوسف، في ساعة لم يكن يرسل اليه في مثلها، قال ابو يوسف: فتحنطت وتكفنت ولبست فوق ذلك ثيابي، ودخلت علي امير المءمنين، فالفيته جالسا علي طرف المصلي، واذا بين يديه سيف مسلول، فسلمت فرد علي السلام وادناني، فشم مني راءحة الحنوط، فقال: ما هذه الراءحة فاخبرته الخبر فاسترجع، ثم امر بذلك فنزع عني، وجاءني بثياب فلبستها، ثم قال لي: تدري من خلف هذا الستر؟ قلت: لا، يا امير المءمنين، قال: ان خلفه اعز خلق الله تعالي علي، قال: فظننت انها الخيزران، ثم قال: اني اودعتها عقودا لها مقدار، وجوهرا له خطر، واني فقدت منها عقدا، فحلفت بايمان البيعة واكدتها علي نفسي انها تصدقني عن خبره، فان لم تصدقني ضربتها بسيفي هذا حتي ابضعها قطعا، قال ابو يوسف: يا امير المءمنين! قد اخرجك الله تعالي من يمينك، فمر بالسيف يرد الي غمده، فامر به فرد الي غمده، فقلت: يا امير المءمنين! سلها وعرفها يمينك، فسالها وغلظ عليها الامر، قال: قل لها: لا تجيبك حتي اقول لها، ثم قال لها ابو يوسف: امسكي، ثم قال: يا امير المءمنين! فسلها ثانية، فسالها وغلظ عليها ما حلف به، فقال لها ابو يوسف: قولي اني لم اخذه، فقالت: لم اخذه.
 ثم التفت الي امير المءمنين، فقال: قد صدقتك في احد القولين ان كانت اخذته فقد صدقت، وان كانت لم تاخذه فقد صدقتك.
 فامر له بعشرة الاف درهم، وقاما وخرجا من البيت الذي كانا فيه الي خزانة، فامر بها ففتحت واخرج اليه اسفاط فامر بها فحلت، فاذا فيها جوهر له خطر، فقال ابو يوسف: يا امير المءمنين! ما رايت احسن من هذا، فان رايت ان تهبه لي؟ فقال: لا والله ما نفسي بذلك طيبة، فقال: فهبه لام جعفر، فقال: لا والله، ولا نفسي به طيبة، قال: يا امير المءمنين! فان لم تفعل لا هذا ولا ذا فتعلم ام جعفر اني سالتك ان تهب لها هذه العقود فابيت، قال: اما ذا فنعم، فاعلم ام جعفر بذاك فانفذت الي ابي يوسف بماءة الف درهم.
 سبب شدة المنصور علي مخالفيه
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل، عن ابيه قال: قال عبد الصمد بن علي للمنصور: يا امير المءمنين! لقد هجمت بالعقوبة حتي كانك لم تسمع بالعفو، فقال: لان بني مروان لم تبل رممهم، وال ابي طالب لم تغمد سيوفهم، ونحن بين قوم قد راونا امس سوقة واليوم خلفاء، فليس تتمهد هيبتنا في صدورهم الا بنسيان العفو واستعمال العقوبة، ولو لم افعل هذا لاحتجنا الي ما هو اعظم منه.
 من مروءة الحسن البصري
 حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثني ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا ابو حفص النساءي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا محمد بن كثير بن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، قال: كان الحسن اذا اشتري له شء بكذا وكذا ونصف اتمه به، فباع الحسن بغلا له باربع ماءة درهم، فقيل لصاحبه، لو اتيته فاستحططته من ثمنه شيءا، فاتاه فقال: يا ابا سعيد! ان رايت ان تخفف عني من ثمن البغل! فقال له: خمسون درهما ارضيت؟ قال: نعم، يا ابا سعيد، قال: فلك خمسون اخري ارضيت؟ قال: نعم، رضي الله عنك، قال: فلما ادبر الرجل قال: هلم فانه بلغني ان من الاحسان ان يضع الرجل نصف حقه، اذهب فلك ماءتان.
 المجلس السادس والاربعون
 قصة مقتل امية بن خلف
 حدثنا محمد بن القاسم الانباي، قال: حدثني ابي، عن ابي الفضل العباس بن ميمون، عن يعقوب بن محمد الزهري، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف، قال: كنت اعرف بعبد عمرو فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، فلما كان يوم بدر سلبت اربعة ادرع من دروع المشركين واقبلت بهن، فمر بي امية بن خلف وابنه علي، فناداني امية: يا عبد عمرو! فلم اجبه، فقال: يا عبد الرحمن ! قلت: وما شانك؟ قال: انا وابني خير لك من هذه الادرع، فالقيتهن واقبلت بهما، فبصر بهما بلال فاقبل بسيفه، وقال: امية راس الكفر؟ الحمد لله الذي امكنني منك، فقلت: يا بلال! كانت معي والله اربعة ادرع والقيتهن واعتمدت علي هذين، فلا تفجعني بهما.  فاقبل يريدهما فقلت: تنح يا ابن السوداء، وقام الي قوم من الانصار، فقال: معاشر المسلمين! امية راس الكفر وابنه، فاقبلوا بالسيوف اليهما، فما ملكوني من امرهما شيءا، فضرب علي ضربة فطنت ساقه، فصاح امية صيحة ما سمعت مثلها قط، ثم حملوا فذففوا عليهما.
 فكان عبد الرحمن يقول: رحم الله بلالا، فجعني باسيري وذهبت ادراعي.
 معني ذففوا: اجهزوا، قال ابو بكر: قال ابي: قال العباس: فحدثت بهذا الحديث ابن عاءشة، فقال لي: حدثني ابي ان شاعرا من المسلمين مدح بلالا لما فعل ذلك، فقال:
 هنيءا زادك الرحمن خيرا ... فقد ادركت ثارك يا بلال
 فما نكسا وجدت ولا جبانا ... غداة تنوشك الاسل الطوال
 معني التناوش مهموزا و غير مهموز
 قال القاضي: معني تنوشك: تناولك، وهو من المناوشة، وقيل: ان التناوش: التناول من قريب بغير همز، والتناءش بالهمز: التناول من بعيد، قال الراجز:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 فهذا غير مهموز، وقال نهشل بن حري في الهمز:
 تمني نءيشا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
 وقد قرات القراة: " واني لهم التناءش " بالهمز وتركه، ونسب الصلولي شيخنا ابا جعفر رحمه الله الي التصحيف في بيت نهشل، وذكر انه رواه تمني حبيش، وجرت بيننا وبينه في هذا مخاطبة قمعته بحضرة جماعة منهم اولو علم ومعرفة، ولنا في هذا رسالة اوضحنا فيها سقوط ما اورده الصولي وحكاه، وضمناها من خطا الصولي وتصحيفه وتعاطيه ما لا يحسنه في مواضع من تاليفه، ومن نظر في ذلك اشرف منه علي علم مستفاد، وبيان مستجاد، ان شاء الله.
 الوليد يتوله بجارية نصرانية
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: اخبرنا العتبي، قال: كان الوليد بن يزيد نظر الي جارية نصرانية من اهيا الناس يقال لها سفري، فجن بها وجعل يراسلها وتابي عليه، حتي بلغه ان عيدا للنصاري قد قرب، وانها ستخرج فيه وكان موضع العيد بستان حسن، وكان النساء يدخلنه، فصانع الوليد صاحب البستان ان يدخله فينظر اليها فتابعه، وحضر الوليد وقد تقشف وغير حليته، ودخلت سفري البستان فجعلت تمشي حتي انتهت اليه، فقالت لصاحب البستان: من هذا؟ قال لها: رجل مصاب، فجعلت تمازحه وتضاحكه حتي اشتفي من النظر اليها ومن حديثها، فقيل لها: ويلك! تدرين من ذلك الرجل؟ قالت: لا، فقيل لها: الوليد بن يزيد فانما تقشف حتي ينظر اليك، فجنت به بعد ذلك، وكانت عليه احرص منه عليها، فقال الوليد في ذلك:
 اضحي فءادك يا وليد عميدا ... صبا قديما للحسان صيودا
 من حب واضحة العوارض طفلة ... برزت لنا نحو الكنيسة عيدا
 ما زلت ارمقها بعيني وامق ... حتي بصرت بها تقبل عودا
 عود الصليب فويح نفسي من راي ... منكم صليبا مثله معبودا
 فسالت ربي ان اكون مكانه ... واكون في لهب الجحيم وقودا
 قال القاضي: لم يبلغ مدرك الشيباني هذا الحد من الخلاعة فيما قال في عمرو النصراني:
 يا ليتني كنت له صليبا ... وكنت منه ابدا قريبا
 ابصر حسنا واشم طيبا ... لا واشيا اخشي ولا رقيبا
 فلما ظهر امره وعلمه الناس، قال:
 الا حبذا سفري وان قيل انني ... كلفت بنصرانية تشرب الخمرا
 يهون علينا ان نظل نهارنا ... الي الليل لا اولي نصلي ولا عصرا
 وللوليد في هذا النحو من الخلاعة والمجون وسخافة الدين ما يطول ذكره، وقد ناقضناه في اشياء من منظوم شعره والمتضمن ركيك ضلاله وكفره، وما لعلنا نورده فيما نستقبله من مجالس في كتابنا هذا.
 حكم الوادي يضطرب امام الوليد
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد المعروف بان الشرابي، قال: حدثنا ابو العباس المرثدي، قال: حدثنا ابو اسحاق الثلجي، قال: اخبرني ابي، عن حكم الوادي، قال:  قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك لجلساءه من المغنيين: اني لاشتهي غناء اطول من اهزاجكم واقصر من الغناء الطويل، قالوا جميعا: قد اصبته يا امير المءمنين، بالمدينة رجل يقال له: مالك بن ابي السمح الطاءي حليف لقريش وهذا غناءه، وهو احسن الناس خلقا واحسنهم حديثا، قال: ارسلوا اليه، فارسل اليه فشخص حتي وافاه بالشام بدمشق.
 قال: فلما دخلنا في وقت النبيذ دخل معنا، فقال له الوليد: غنه، فاندفع يضرب فلم يطاوعه حلقه ولم يصنع قليلا ولا كثيرا، فقال له الوليد: قم فاخرج.
 قال: واقبل علينا يعنفنا، ويقول: ما تزالون تغروني بالرجل وتزعمون ان عنده بعض ما اشتهيه حتي ادخله واطلعه علي ما لم اكن احب ان يطلع عليه احد، ثم لا اجد عنده ما اريد. فقلنا: يا امير المءمنين! والله ما كذبنا ولكن عسي الرجل قد تغير بعدنا، قال: ولم نزل به حتي استرسل وطابت نفسه وغنيناه حتي نام، ثم انصرفنا فجعلنا طريقنا علي مالك، فافترينا عليه وكدنا نتناوله، قال: فقال: ويحكم! دخلتني له هيبة منعتني من الغناء ومن الكلام لو اردته، فاعيدوني اليه فاني ارجو ان يرجع الي حلقي وغناءي.
 قال: فكلمنا الوليد فدعا به، فكان في الثانية اسوا حالا منه في الاولي فصاح به ايضا فخرج، وفعلنا كفعلنا، قال: فقال: اعيدوني اليه فامراته طالق وما يملك في سبيل الله ان لم استنزله عن سريره ان هو انصفني، قال: فجءنا الي الوليد، قال: فاخبرناه، قال: فقال: وعلي مثل يمينه ان هو لم يستنزلني ان انفذ فيه ما حلف به فهو اعلم.
 قال: فاتيناه فاخبرناه بمقالة الوليد ويمينه، قال: قد قبلت، قال: فحضرنا معه دارا نكون فيها الي ان يدعي بنا، فمر به صاحب الشراب فاعطاه دينارا علي ان ياتيه بقدح حبشاني مملوء شرابا من شراب الوليد، فاتاه بقح ثم بقدح ثم بقدح، بثلاثة اقداح، فاعطاه ثلاثة دنانير ثم ادخلناه عليه، فقال له الوليد: هات، فقال: لا، والله اوترجع الي نفسي واضطرب واري للغناء موضعا، قال: فذاك لك، قال: فاشرب يا امير المءمنين، قال: فشرب وجعل يشرب ويغني المغنون، حتي اذا ثمل الوليد وثمل هو سل صوتا فاحسن وجاء بما يغرب، فطربنا وطرب الوليد وتحرك، وقال: اسقني يا غلام فسقي وتغني مالك صوتا اخر فجاء بالعجب، فقال له الوليد: احسنت احسنت احسن الله اليك، فقال: الارض الارض يا امير المءمنين، قال: ذاك له ونزل فحياه واحسن اليه، ولم يزل معه، حتي قتل الوليد.
 الا ان تحج ثانية يا امير المءمنين
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي، قال: حدثنا اسحاق الموصلي، قال: حدثني ابي، عن ابراهيم الجرجاني، قال: حججت مع امير المءمنين الرشيد فدخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا انا بين القبر والمنبر، اذ انا عن يميني برجل حسن الهيءة خاضب، معه رجل في مثل حاله، فحانت مني لفتة نحوه فاذا هو يكسر حاجبه، ويفتح فاه، ويلوي عنقه، ويشير بيده، فتجوزت في صلاتي وسلمت، فقلت: افي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تتغني؟ قال: قنعك الله دار مخرمة، ما اجهلك!  قال: ودار مخرمة صخرة  اما في الجنة غناء؟ قلت: بلي، فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، قال: فانا في روضة من رياض الجنة، قلت: لا، قال: واحرباه! اترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: " بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة " ، فنحن في تلك الروضة، فقلت: قبح الله شيخا وشارة، ما اسفهك! فقال: بالقبر لما انصت الي، فتخوفت الا انصت اليه، فاندفع فتغني بصوت يخفيه:
 فليست عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينك تدمعا
 فوالله ان قمت للصلاة مما دخا علي، فلما راي ما نزل بي، قال: يا ابن امي! اري نفسك قد استجابت وطابت، فهل لك في زيادة؟ قلت: ويحك! مسجد رسول الله صلي الله وسلم، قال: انا اعرف بالله ورسوله منك، فدعنا من جهلك، وتغني:
 فلو كان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 وما بالهم لا احسن الله حفظهم ... من الحظ هم في نصر هم ليلي حياليا  قال: فقال له صاحبه: يا ابن اخي! احسنت والله، عتق ما يملك لو ان هذا في موضع امير المءمنين الرشيد لخلع عليك ثيابه مشقومة طربا، قال: فقمت وهما لا يعلمان من انا، فدخلت علي امير المءمنين الرشيد، فحدثته، فقال: ادركهما لا يفوتانك، فوجهت من اتي بهما، فلما دخلا عليه ودخلا بوجوه قد ذهب ماءها، وانا قاءم علي راسه، فقال: يا ابراهيم! هذان هما؟ قلت: نعم، يا امير المءمنين، فنظر المغني منهما الي وقال: سعاية في جوار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فسري عن امير المءمنين بعض غضبه، فقال: ما كنتما فيه؟ قالا: خير، قال: فما من ذلك الخير؟ فسكتا، فقال للمغني منهما: من انت؟ فابتدره جماعة فقالوا: يا امير المءمنين! هذا ابن جريج فقيه اهل مكة، فقال: فقيه يتغني في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: يا امير المءمنين! لم يكن ذلك بالقصد مني، ولكني سمعت من هذا المخزومي  يعني صاحبه  صوتين لم يزالا في قلبي حتي التقينا واحببت ان ياخذهما علي فاخذهما علي، وحلفت اني قد احسنت وانه لو كان في موضع امير المءمنين لخلع علي، وسكت.
 فقال: ان كنت تركت من الحديث شيءا فهاته، فقال: ما تركت يا امير المءمنين شيءا، قال: والله لتقولن ما قال او لاضربن عنقك.
 قال: يا امير المءمنين! قال: لو كنت في موضعه لخلعت عليه ثيابك مشقوقة طربا، فتبسم الرشيد وقال: اما هذا فلا، ولكن سانبذها لك صحيحة فهو خير لك، ثم دعا بثياب ونبذ اليه ثيابه، وامر له بعشرة الاف درهم، ولصاحبه بخمسة الاف درهم، وقال: لا تعود لمثل هذا.
 قال: فقال صاحب ابن جريج: الا ان تحج ثانية يا امير المءمنين، فضحك وقال: الحقوه بصاحبه في الجاءزة.
 وصية اعرابية لولدها
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن رستم، قال: حدثني محمد بن عيسي النحوي، قال: قال ابان بن تغلب  وكان عابدا من عباد البصرة: شهدت اعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول له: اي بني! اجلس امنحك وصيتي، وبالله تعالي توفيقك، فان الوصية اجدي عليك من كثير عقلك.
 قال ابان: فوقفت مستمعا لكلامها مستحسنا لوصيتها فاذا هي تقول: اي بني! اياك والنميمة، فانها تزرع الضغينة وتفرق بين المحبين، واياك والتغرض للعيوب، فتتخذ غرضا، وخليق الا يثبت الغرض علي كثرة السهام، وقل ما اعتورت السهام هدفا الا كلمته حتي يهي ما اشتد من قوته، واياك والجود بدينك، والبخل بمالك، واذا هززت فاهزز كريما يلين لهزتك، ولا تهزز اللءيم فانه صخرة لا يتفجر ماءها، ومثل لنفسك امثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به، وما استقبحت من غيرك فاجتنبه، فان المرء لا يري عيب نفسه، ومن كانت مودته بشره، وخالف ذلك فعله، كان صديقه منه علي مثل الريح في تصرفها، ثم امسكت. فدنوت منها فقلت: بالله يا اعرابية الا زدتيه في الوصية، قالت: اوقد اعجبك كلام الاعراب يا عراقي؟ قلت: نعم، قالت: والغدر اقبح ما تعامل به الناس بينهم، ومن جمع الحلم والسخاء فقد اجاد الحلة ريطتها وسربالها.
 عندما يسمع المحب اسم حبيبه
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد، قال: حدثني ادريس بن بدر اخو الجهم بن بدر، قال: كان ابي منقطعا الي الفضل بن يحيي، فكان معه يوما في موكبه، فقال ابي: فرايت من الفضل حيرة وجولة، فنظر الي ففطن اني قد استبنت ما كان فيه، فقال: عرفني يا بدر، كيف قال المجنون: وداع دعا.......؟ فانشده:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 قال: هذه والله قصتي، كنت اهوي جارية يقال لها خشف، فكان مني ما رايت ونالني مثل ما نال المجنون.
 كتاب سوء الادب
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي بهراة، قال: اخبرني علي بن الجعد، قال: كتب ابو يوسف القاضي يوما وعن يمينه انسان، فلاحظه يقرا ما يكتب، ففطن به ابو يوسف، فقال له: وقفت علي شء من خطا؟ قال: لا، والله، ولا حرف. فقال له ابو يوسف: جزيت خيرا كفيتنا مءونة قراءته، ثم انشا يقول:
 كانه من سوء تادابه ... تعلم في كتاب سوء الادب  لم يدعه يسال غيره
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني سليمان بن منصور الخزاعي، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، قال: قدم اعرابي المدينة يطلب في اربع ديات حنلها، فقيل له: عليك بحسن ابن علي، وعليك بعبد بن جعفر، وعليك بسعيد بن العاص، وعليك بعبد الله بن العباس، فدخل المسجد فراي رجلا يخرج ومعه جماعة، فقال: من هذا؟ قيل: سعيد بن العاص، قال: هذا احد اصحابي الذين ذكروا لي، فمشي معه فاخبره بالذي قدم له، ومن ذكره وانه احدهم، وهو ساكت لا يجيبه، فلما بلغ باب منزله قال لخازنه: قل لهذا الاعرابي فليات بمن يحمل له، فقيل له: اءت بمن يحمل، قال: عافي الله سعيدا، انما سالناه ورقا ولم نساله تمرا، قال: ويحك اءت بمن يحمل لك، فاخرج اليه اربعين الفا، فاحتملها الاعرابي فمضي الي البادية ولم يلق غيره.
 كيف خلصه الله من الغلام
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلجن قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا عمر بن شية، عن فلان من اهل البصرة، قال: مررت بالنخاسين ببغداد فاذا انا برجل ينادي علي غلام نظيف له هيءة وجمال، وهو يقول: من يشتري غلاما سارقا ابقا قتولا لمواليه؟ فعد خلال سوء، قال: فقلت: يا غلام! ما هذه الصفات بك؟ قال: فقال لي: امض الي عملك ان اردت ان تمضي، فان مولاي يريد ان يستعيبني بهذا، قال: فرغبني هذا الكلام فيه، فقلت للمنادي: بعنيه، فقال: مع كل ما وصفت من الخلال المذمومة فيه؟ قال: فقلت: ارم بثمن هذا في البحر.
 فاشتريته بسبعة عشر دينارا وصرت به الي منزلي، فمكث شهورا لا اري الا كل خلة جميلة، حيطة وشفقة ونصحا حتي امنته وسلمت اليه، فقبض علي كيس لي فيه جملة ثم هرب، فلم اعرف له خبرا، ولم يكن لي علي بيعه حجة لما بين من خلاله.
 قال: فقلت: ما اري كل ما قيل فيه الا حقا، وحمدت الله عز وجل اذ كانت النازلة بمالي ولم تكن بي. قال: ثم اتصل بي الخبر انه بالكوفة قد انقطع الي صيرفي، قال: فخرجت خلفه فاراه قاعدا في الصيارف في دكان رجل نبيل منهم، قال: فقبضت عليه وقلت: يا عدو الله يا ابق! قال: فقال الصيرفي: اهو مملوك؟ قال: فقلت: نعم، وهو عبدي، قال: فقال الغلام: نعم، هو مولاي وانا مملوكه، فراعني تماوته، قال: وخفت ان ينالني ما قال المنادي، قال: فجءت به الي حداد فقلت له: ضع بيدي ويده مصكة وثيقة، قال: وقلت: والله لا نزال هكذا الي بغداد، وخرجت من الكوفة امشي ويمشي لا يتهيا لنا الركوب من اجل المصكة، حتي وافينا برقيا، قال: فنمنا في الخان علي تعب، قال: فما شعرت الا بوثبة الاسد فوق الغلام، قال: فاخذه يجره ويجرني معه بالمصكة قال: فذكرت سكينا في خفي صغيرة، فاخرجتها فحززت يده فبقيت في المصكة، ومضي به الاسد، ثم نزعت المصكة ودفنت يده
 رواية اخري للخبر
 حدثنا ابو النضر العقيلي بنحو هذا عن ابي الحسن بن راهوية الكاتب، قال: حكي بعض التجار ان مملوكا سرق منه كيسا فيه جملة من الدنانير وهرب، قال: فخرجت في طلبه فادركني المساء في موضع حدده وذكر لي انه مسبع، فرايت شجرة عاليه فتسنمتها، فلما كان في الليل اقبل الاسد والارض كادت تنشق من زءيره، فجزعت وجذبت غصنا من الشجرة متعلقا به لارتفع من مكاني وازداد بعدا من الارض، فسقط شخص من الشجرة سمعت وجبته، فوثب الاسد عليه وجعل يلغ في دمه، ويلتهم لحمه ثم ولي، واقمت بمكاني حتي جاء الصبح وانتشر الناس، فنزلت فاذا راس غلامي ملقي والي جنبه كيسي بحاله، فاخذته وانصرفت.
 ابي الا الحق
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: حدثني اسماعيل بن حسان قال: حدثنا حماد بن داود التغلبي، عن عوانة بن الحكم، قال:  اتي الحجاج برجلين من الخوارج، فقال لاحدهما: ما دينك؟ قال: دين ابراهيم حنيفا مسلما وما انا من المشركين، فقال: يا حرسي! اضرب عنقه، ثم قال للاخر: انت ما دينك؟ قال: دين الشيخ يوسف بن الحكم  يعني ابا الحجاج  قال: ويحك اخبرته؟ لقد كان صواما قواما، يا حرسي! خل عنه، فقال: ويحك يا حجاج! اشقيت نفسك واثمت بربك، قتلت رجلا علي دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه " : فقال: ابيت، يا حرسي! اضرب عنقه، فانطلق به فانشا يقول:
 سبحان رب قد يري ويسمع ... وقد مضي في علمه ما تصنع
 ولو يشا في ساعة بل اسرع ... فيرسلن عليك نارا تسطع
 فيترك السرير منك بلقع
 فضربت عنقه.
 من طراءف القضاة
 حدثنا جعفر بن احمد بن جعفر النهرواني، قال: حدثني ابي، عمن حدثه، قال: ولي يحيي بن اكثم اسماعيل بن سماعة القضاء بغربي بغداد، وولي سوار بن عبد الله شرقيها، وكانا اعورين، فكتب فيه محمد بن راشد الكاتب:
 رايت من العجاءب قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 هما فال الزمان بهلك يحيي ... اذ افتتح القضاء باعورين
 فلو جمع العمي يوما بافق ... لكانا للزمانة خلتين
 ةتحسب منهما من هز راسا ... لينظر بزاله من فرد عين
 وكان يحيي بن اكثم اعور.
 من رساءل العتابي
 حدثنا الحسين بن المزربان النحوي، قال: حدثني محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن صدقة النحوي، قال: كتب العتابي الي داود بن يزيد بن المهلب: اما بعد، فاني امرء في خلتان: حصر مقيد بالحياء، وعزة نفس شبيهة بالجفاء، ولم ازل ارغب بنفسي في صحبة غطارفة الرجال، وابناء ذوي الفعال، فوردت العسكر فرفع الي اقوام منهم من يرتاش حاله، ولا يشرف الا بماله، ومنهم من انحل اديمه، ولم يصل قديمه، في طبات شتي يضيق عنهم المدح، ويتسع فيهم الذم، ورايت وجوه القباءل تصدر عنك بانواع الفضاءل في حمل الديات، وفضل الهبات، ورايتك من نبعة اصلها الكرم، واغصانها الهمم، تثمر الحمد، وترقع المجد ، فحططت رحلي بفناءك وشددت عراه باطناب وفاءك، وقلت في ذلك
 داود خير فتي يعاذ بركنه ... ملك يجير من الزمان القاسي
 كم من يد لك اصبحت مشهورة ... بيضاء تجلو ظلمة الابلاس
 فلقلما تلقاه الا واقفا ... متحرما بين الندي والباس
 اثر الهدية في النفوس
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو احمد الختلي، قال: اخبرنا ابو حفص  يعني النساءي  قال: حدثني احمد بن محمد بن يعقوب التميمي، عن علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا حفص بن عمرو بن خاقان، قال: حدثني يونس بن عبيد، قال: اتيت محمد بن سيرين، فقلت: قولوا له: يونس بن عبيد بالباب، فقال: قولوا له: انا ناءم، فقلت: قولوا له: ان معي هدية، فقال: كما انت اذا.
 هل كذب ابن سيرين
 قال القاضي: قول ابن سيرين، فقال: قولوا له: انه ناءم وليس بناءم، اراد به  والله اعلم  انه ناءم بعد هذا الوقت، كقول الرجل: انا قاتم غدا، قال الله عز وجل: " انك ميت وانهم ميتون " ، وابن سيرين ممن تنزه عن الكذب لدينه وورعه. وقد روي عنه في ذم الكذب اشياء كثيرة.
 لماذا يهدا ولماذا يضرب؟
 حدثنا احمد بن محمد بن السري التميمي، قال: حدثنا احمد بن قرج، قال: سمعت ابا عمر الدفتري، يقول: سمعت الكساءي يقول: كنت يوما اقرا علي حمزة فدخل سليم فاضطربت، فقال لي حمزة: يا هذا! تقرا علي وانت مستمر حتي اذا دخل سليم اضطربت؟ قلت: اني اذا قرات عليك فاخطات قومتني، واذا اخطات فسمعني سليم عيرني.
 القصة يرويها الكساءي
 حدثنا محمد بن الحسين بن مقسم، قال: حدثنا ابو احمد المخرمي، قال: حدثنا ابو هشام، قال: حدثني سليم، قال: رايت الكساءي يقرا علي حمزة فجءته فاستندت الي المحراب بجنب حمزة، فجعل الكساءي يرعد، فقال له حمزة: كانه اهيب في عينك مني؟ قال: لا، ولكني اذا اخطات علمتني، وهذا اذا سمعني اخطء شنع علي.
 الفاظ التلبية  حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد، ابو عمر البزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا زهير، قال: قال ابن اسحاق لاخي: يا رجيل! قال: لبيك، قال: لبي يديك.
 قال القاضي: قول القاءل: لبيك، بالاضافة فيه الي كاف المخاطبة، وليست الاضافة فيه الي الاسماء الظاهرة اعلامها ومبهمها، كقولك: لبي زيد، ولبي هذا الظاهر المستعمل في العربية، وقد اتي علي شذوذه كما اتي في هذه الكلمة، اعني لبي يديك، وذلك ان عددا من النحويين انشدوني هذا البيت:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 وللتلبية احكام قد رسمنا فيها رسالة تحوي تفسير معانيها، وما اتفق عليه واختلف فيه منها، من جهة النحو والاعراب، وابواب الفقه، وسببها ومجاريها في الحج والعمرة، ومن نظر فيه اشرف علي انواع من الفاءدة.
 الهموم تزيد مع النعم
 حدثنا ابي، قال: وحدثني بعض اصحابنا، قال: حدثنا ابو عمرو الضرير بالكوفة، قال: قال يحيي بن معين: كنت انا واحمد بن حنبل عند عبد الرزاق، وكنت اكتب الشعر والحديث، وكان احمد يكتب الحديث وحده، فخرج الينا يوما عبد الرزاق، وهو يقول:
 كن موسرا ان شءت او معسرا ... لا بد في الدنيا من الهم
 وكلما زادك من نعمخ زا ... دك ما زادك من غم
 فقال له احمد: كيف قلت؟ كيف قلت؟ فاعادها عليه فكتبها.
 رواية اخري للخبر فيها زيادة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: وحدثني ابي، عن بعض اصحابه، عن ابي عاصم، عن ابن جريج.
 قال: خرجت في السحر، فرايت رقعة تضربها الرياح فاخذتها فلما اضاء الصبح فتحتها، فاذا فيها:
 كن موسرا ان شءت او معسرا ... لا بد في الدنيا من الهم
 وكلما زادك من نعمة ... زادك الذي زادك في الغم
 اني رايت الناس في دهرنا ... لا يطلبون العلم للعلم
 الا مباهاة لاصحابهم ... وعدة للغشم والظلم
 قال ابن جريج: والله لقد منعتني هذه الابيات عن اشياء كثيرة.
 المجلس السابع والاربعون
 تاكل من فم رسول الله
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن اثال بن قرة، عن شهر بن حوشب، قال: " كانت بالمدينة امراة تضحك الثكلي، قال: فدخلت علي عاءشة ورسول الله صلي الله عليه وسلم عندها وهو ياكل قديدا، فقالت: انظروا ياكل ولا يطعمني! قال: فناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم مما كان بين يديه، فقالت: لا اكله الا من فيك، فاخرج لها النبي صلي الله عليه وسلم من فيه فاكلت، فما تكلمت بعد ذلك بكلمة بطالة " .
 تعليق المءلف
 قال القاضيك وكيف يستبعد هذا وقد اكلت من طعام كان في وعاء الصدق، وظرف الحق، وطريق العلم، والوقار والحلم.
 وفي القصة التي اتي هذا الخبر بها ما فيه البيان عن فضل النبي صلي الله عليه وسلم وبركته، ويمن نقيبته، ووضوح اعلام نبوته، وظهور جاهه عند ربه، ونحن نحمد الله تعالي علي هدايتنا لتصديقه، وتوفيقنا للايمان به، ونساله ان يثبتنا علي التمسك بملته، وحفظ شريعته، ويعصمنا من معصيته ويجعلنا من الفاءزين يوم الحساب بولايته فيسعدنا برفع الدرجات بشفاعته انه سميع الدعاء، لطيف لما يشاء.
 اللحن في اذنه اوقع
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو معمر، عن ابيه، قال: كان امير علي الكوفة من بني هاشم، وكان لحانا فاشتري دورا من جيرانه ليزيدها في داره، فاجتمع اليه جيرانه فقالوا له: اصلحك الله، هذا الشتاء قد هجم علينا فتمهلنا ان رايت حتي يقبل الصيف ونتحول، فقال: لسنا بخارجيكم.
 قال: ودعا يوما بابنه وبمءدبه، وهو علي سطح فمر ثوران في الطريق، فقال الغلام: ما احسن هذان الثوران! فلما نزلا من عنده قال المءدب للغلام: ويحك! اهلكتني، فقال له الغلام: هذا حمار، ولو قلت هذين الثورين ما وقع عنده موقعا وستنظر ما يكون؟ فلم يلبث ان جاءته خمس ماءة درهم وتخت ثياب، فقال: كيف رايت؟
 تخريج قولهم ما احسن هذان  قال القاضي: اما قول هذا اللحان الجاهل: لسنا بخارجيكم يريد بمخرجيكم، فمن النوادر المضحكة الدالة علي انحطاط منزلة المتكلم وركاكاته. واما قول ابنه: ما احسن هذان الثوران، فليس بلحن، وان كان الفصيح المختار خلافه، وقد رسمنا من القول في هذا ما يوضح عن علله ووجوهه فيما بيناه في وجه قراءة من قرا: " ان هذان لساحران " ، ولا حاجة بنا في هذا الموضع الي التشاغل به.
 حيلة عراقي في اخذ جارية ابن جعفر
 حدثنا ابو النضر العقيلي، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حمدون النديم، عن ابي بكر العجلي، عن جماعة من مشايخ قريش من اهل المدينة، قالوا: كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مغنية يقال له عمارة، وكان يجد بها وجدا شديدا، وكان لها منه مكان لم يكن لاحد من جواريه، فلما وفد عبد الله بن جعفر علي معاوية خرج بها معه، فزاره يزيد ذات يوم فاخرجها اليه، فلما نظر اليها وسمع غناءها وقعت في نفسه، فاخذه عليها ما لا يملكه، وجعل لا يمنعه من ان يبوح بما يجد بها الا مكان ابيه مع ياسه من الظفر بها.
 ولم يزل يكاتم الناس امرها الي ان مات معاوية وافضي الامر اليه، فاستشار بعض من قدم عليه من اهل المدينة وعامة من يثق به في امرها وكيف الحيلة فيها، فقيل له: ان امر عبد الله بن جعفر لا يرام، ومنزلته من الخاصة والعامة ومنك ما قد علمت، وانت لا تستجيز اكراهه، وهو لا يبيعها بشء ابدا، وليس يغني في هذا الا الحيلة.
 فقال: انظروا لي رجلا عراقيا له ادب وظرف ومعرفة، فطلبوه فاتوه به، فلما دخل راي بيانا وحلاوة وفهما، فقال يزيد: اني دعوتك لامر ان ظفرت به فهو حظوتك اخر الدهر، ويد اكافءك عليها ان شاء الله، ثم اخبره بامره فقال له: ان عبد الله بن جعفر ليس يرام ما قبله الا بالخديعة، ولن يقدر احد علي ما سءلت، وارجو ان اكونه والقوة بالله، فاعني بالمال، قال: خذ ما احببت، فاخذ من طرف الشام وثياب مصر واشتري متاعا للتجارة من رقيق ودواب وغير ذلك، ثم شخص الي المدينة فاناخ بعرصة عبد الله بن جعفر، واكتري منزلا الي جانبه ثم توسل اليه، وقال: رجل من اهل العراق قدمت بتجارة واحببت ان اكون في عز جوارك وكنفك الي ان ابيع ما جءت به.
 فبعث عبد الله الي قهرمانه ان اكرم الرجل ووسع عليه في نزله، فلما اطمان العراقي سلم عليه اياما وعرفه نفسه وهيا له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق والطافا، فبعث بها اليه وكتب معها: اني يا سيدي رجل تاجر ونعمة الله تعالي علي سابغة، وقد بعثت اليك بشء من لطف وكذا وكذا من الثياب والعطر، وبعثت ببغلة خفيفة العنان وطيءة الظهر فاتخذها لرجلك، فانا اسالك بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قبلت هديتي، ولا توحشني بردها، فاني ادين لله تعالي بمحبتك وحب اهل بيتك، فان اعظم املي في سفرتي هذه ان استفيد الانس بك والتحرم بمواصلتك.
 فامر عبد الله بقبض هديته وخرج الي الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام وقبل يده واستكثر منه، فراي ادبا وظرفا وفصاحة فاعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث الي عبد الله بلطف وطرف، فقال عبد الله: جزي الله ضيفنا هذا خيرا، فقد ملانا شكرا وما نقدر علي مكافاته، فانه لكذلك الي ان دعاه عبد الله ودعا عمارة وجواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما راي ذلك عبد الله سر به الي ان قال له: هل رايت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي، ما رايت مثلها ولا تصلح الا لك، وما ظننت انه يكون في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسن غناء، قال: وكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن الا الخلافة، قال: تقول هذا لتزين لي رايي فيها وتجتلب سروري؟ قال له: يا سيدي والله اني لاحب سرورك، وما قلت لك الا الجد، وبعد فاني تاجر اجمع الدرهم الي الدرهم طلبا للربح، ولو اعطيتها بعشرة الاف دينار لاخذتها، فقال له عبد الله عشرة الاف دينار؟ قال: نعم، ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن، فقال له عبد الله: انا ابيعكها بعشرة الاف دينار، قال: وقد اخذتها، قال: هي لك، قال: وجب البيع، فانصرف العراقي.  فلما اصبح عبد الله لم يشعر الا بالمال قد وافي به، فقيل لعبد الله: قد بعث العراقي بعشرة الاف دينار، وقال: هذا ثمن عمارة فردها وكتب اليه: انما كنت امزح معك، ومما اعلمك ان مثلي لا يبيع مثلها، فقال له: جعلت فداك، ان الجد والهزل في البيع سواء، فقال له عبد الله: ويحك! ما اعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت باءعها من احد لاثرتك، ولكني كنت مازحا، وما ابيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي، فقال العراقي: ان كنت مازحا فاني كنت جادا، وما اطلعت علي ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت اليك بثمنها، وليست تحل لك وما لي من اخذها من بد.
 فمانعه اياها، فقال له: ليست لي بينة، ولكني استحلفك عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره، فلما راي عبد الله الجد قال: بءس الضيف انت، ما طرقنا طارق ولا نزل بنا نازل اعظم علينا بلية منك، تحلفني فيقول الناس اضطهد عبد الله ضيفه وقهره فالجاه الي ان استحلفه، اما والله ليعلمن الله جل ذكره اني ساءله في هذا الامر الصبر وحسن العزاء، ثم امر قهرمانه بقبض المال منه وتجهيز الجارية بما يشبهها من الثياب والخدم والطيب، فجهزت بنحو من ثلاثة الاف دينار، وقال: هذا لك ولها عوضا مما الطفتنا، والله المستعان.
 فقبض العراقي الجارية وخرج بها، فلما برز من المدينة قال لها: يا عمارة! اني والله ما ملكتك قط، ولا انت لي، ولا مثلي يشتري جارية بعشرة الاف دينار، وما كنت لاقدم علي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستلبه احب الناس اليه لنفسي، ولكنني دسيس من يزيد بن معاوية وانت له، وفي طلبك بعث بي فاستتري مني، وان داخلني الشيطان في امرك وتاقت نفسي اليك فامتنعي.
 ثم مضي بها حتي ورد دمشق فتلقاه الناس بجنازة يزيد، وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد، فاقام الرجل اياما ثم تلطف للدخول عليه فشرح له القصة  وروي انه لم يكن احد من بني امية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا  فلما اخبره قال: هي لك، وكل ما دفعه اليك في امرها فهو لك، وارحل من يومك فلا اسمع من خبرك في بلاد الشام، فرحل العراقي، ثم قال للجارية: اني قلت لك حين خرجت بك من المدينة، واخبرتك انك ليزيد وقد صرت لي، وانا اشهد الله انك لعبد الله بن جعفر، فاني قد رددتك اليه فاستتري مني، ثم خرج بها حتي قدم المدينة فنزل قريبا من عبد الله بن جعفر، فدخل عليه بعض خدمه، فقال له: هذا العراقي، ضيفك الذي صنع بنا ما صنع وقد نزل العرصة لا حياه الله.
 فقال عبد الله: مه! انزلوا الرجل واكرموه.
 فلما استقر به، بعث الي عبد الله: جعلت فداك، ان رايت ان تاذن لي اذنة خفيفة لاشافهك بشء؟ فقلت: فاذن له، فلما دخل سلم عليه وقبل يده وقربه عبد الله ثم اقتص عليه القصة حتي فرغ، ثم قال: قد  والله  وهبتها لك قبل ان اراها او اضع يدي عليها فهي لك، ومردودة عليك، وقد علم الله جل وعز اني ما رايت لها وجها الا عندك، وبعث اليها فجاءت وجاءت بما جهزها به موفرا، فلما نظرت الي عبد الله خرت مغشيا عليها، واهوي اليها عبد الله وضمها اليه.
 وخرج العراقي وتصايح اهل الدار: عمارة عمارة، فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: احلم هذا؟ احق هذا؟ ما اصدق هذا! فقال له العراقي: جعلت فداءك، ردها الله عليك بايثارك الوفاء وصبرك علي الحق، وانقيادك له، فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم انك تعلم اني صبرت عنها، واثرت الوفاء وسلمت لامرك، فرددتها علي بمنك، ولك والحمد.
 ثم قال: يا اخا العراق! ما في الارض اعظم منة منك، وسيجازيك الله تعالي.
 فاقام العراقي اياما، وباع عبد الله غنما له بثلاثة عشر الف دينار، وقال لقهرمانة: احملها اليه، وقل له : اعذر واعلم اني لو وصلتك بكل ما املك لرايتك اهلا لاكثر منه.
 فرحل العراقي محمودا وافر العرض والمال.
 الوليد وعطرد المغني
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن عجلان ابو بكر، قال: حدثني حماد بن اسحاق، عن ابيه، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد بن اسماعيل بن عبد الحميد بن يحيي، عن عمه ايوب بن اسماعيل، قال: لما استخلف الوليد كتب الي عامله بالمدينة: ان اشخص الي عطرد المغني قال عطرد: فدفع الي العامل الكتاب فقراته، وقلت: سمعا وطاعة.  فدخلت عليه في قصره وهو قاعد علي شفير بركة ليست بالكبيرة، يدور فيها الرجل سباحة، فوالله ما كلمني كلمة حتي قال: اعطرد؟ فقلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: غنني حي الحمول. قال عطرد: فغنيت:
 حي الحمول بجانب العزل ... اذ لا يناسب شكلها شكلي
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
 اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي
 وشماءلي ما قد علمت وما ... نبحت كلابك طارقا مثلي
 قال: فوالله ما تكلم بكلمة حتي شق بردة صنعانية عليه  ما يدري ما ثمنها  نصفين فخرج منها كما ولدته امه، ثم رمي بنفسه في البركة فنهل منها حتي تعرفت فيها النقصان فاخرج منها ميتا سكرا، فضربت يدي الي البردة فاخذتها فوالله ما قال لي الخادم خذها ولا دعها، وانصرفت الي منزلي وانا افكر فيه وفيما رايت منه.
 فلما كان من الغد دعاني في مثل ذلك الوقت، وهو قاعد في مثل ذلك الموضع، فقال: عطرد؟ قلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: غنني، فغنيته:
 ايذهب عمري هكذا لم انل منه ... مجالس تشفي قرح قلبي من الوجد
 وقالوا: تداوي ان في الطب راحة ... فعزيت نفسي بالدواء فلم يجد
 فلم يتكلم حتي شق بردة كانت عليه مثل البردة والامسية فخرج منها ورمي بنفسه في البركة فنهل والله حتي تبينت النقصان، فاخرج ميتا سكرا، وضممت البردة الي فما قيل لي خذ ولا دع، فانصرفت الي منزلي، فلما كان في اليوم الثالث دعاني فدخلت اليه وهو في بهو قد كنت ستوره، فكلمني من وراء الستر، فقال: اعطرد؟ فقلت: لبيك يا امير المءمنين ، قال: كانني بك الان قد اتيت المدينة فقلت: دعاني امير المءمنين فدخلت اليه ففعل وفعل، قال يا ابن الفاعلة لءن تكلمت  بشء مما كان  شفتاك، لاطرحن الذي فيه عيناك، يا غلام! اعطه خمسماءة، الحق بالمدينة.
 قلت: افلا ياذن لي امير المءمنين فاقبل يده واتزود نظرة الي وجهه، قال: لا، قال عطرد: فخرجت من عنده فما تكلمت بشء من هذا حتي دخلت الهاشمية.
 قوله: وقالوا: تداوي.....خرجه علي الاصل لاقامة الوزن، وقد بينا هذا فيما مضي بشواهده.
 شعر لا يصدر من قلب سليم
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، عن عمرو بن عثمان، قال: مرت سكينة بعروة بن اذينة، وكان يتنسك، فقالت له: يا ابا عامر! الست القاءل:
 اذا وجدت اذي للحب في كبدي ... اقبلت نحو شفاء الحب ابترد
 هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر علي الاحشاء يتقد
 اولست القاءل:
 قالت وابثثتها سري فبحت به ... قد كنت عهدي تحب الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري
 هءلاء احرار  واشارت الي جواريها  ان كان هذا خرج من قلب سليم.
 قال القاضي: وانشدنا بيتي عروة الاولين من غير هذه الرواية.
 لما وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سجال القوم ابترد
 هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد
 والاوار: ما يجد من الغلة والحرارة، كما قال الشاعر:
 والنار قد تشفي من الاوار
 واما السجال فجمع سجل، وهو الكبير من الدلاء، قال الراجز:
 لطالما حلاتماها لا ترد ... فخلياها والسجال تبترد
 واما قوله: ابترد فهو افتعل من قولهم: برد الماء حرارة جوفي، قال الشاعر:
 ةعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 وروي لنا قوله في الشعر الثاني: وابثثتها وجدي مكان سري.
 الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا المبرد، قال: حرم محمد بن عبد الله القيان، وكتب اليه احمد بن عبد السلام الخزاعي رقعة ولم يترجمها ودسها في رقاع المتظلمين، فيها:
 عرفات الامير ايده الل ... ه بطول التوفيق والتسديد
 فرقت بيننا وبين مدل ... وعجاب ومنصف وفريد
 كم قلوب قد احرقت في صدور ... ودموع قد اقرحت من خدود
 فوقع محمد بن عبد الله بن طاهر في رقعته:  حسن راي الامير في العشاق ... وفر الحب بامتناع التلاق
 خاف ان تحدث الملال سلوا ... فتلافي الهوي ببعض الفراق
 واغض اللقاء ما كان منه ... من تناء وبعد طول اشتياق
 شجر غرسه كريه ولكن ... يجتني غبه لذيذ المذاق
 قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالاوبة والاتفاق، فاكثروا، وان كان اكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا علي استقصاء انواعه، واستيفاء الابواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو ياتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيءته وحسن معرفته نرجو ان تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.
 ابيات وجدت علي سد مارب
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: لما هدمت مارب سبا اصيب في ركن من اركانها:
 ستاتي سنون هي المعضلا ... ت ترجع مل الهجعة الاجدل
 وفيها يهين الصغير الكبير ... وذو الحلم يسكته الاجهل
 تري الشيخ يلقي العصا طاءعا ... ويمشي عليها الفتي الارجل
 وفي الركن الثاني:
 ما يكن كاءنا لا شك فيه ... يزده الصبح والليل اقترابا
 وليسا زاءدي شيءا تولي ... وحالا دونه الا ذهابا
 وفي الركن الثالث:
 ايالك دهرا قد خلا عجبه ... دهرا تحول راسه وذنبه
 دهرا تداوله الاماء فقد ... ترضي بماء بطونها عربه
 وفي الركن الرابع الاخير:
 الاخير شر ... الاخير شر
 قال القاضي: ترجع مل الهجعة اراد من الهجعة، فحذف النون، ولم يات بالكلمة علي اصلها لءلا ينكسر الشعر، وهذا مذهب معروف في العربية اذا كانت هذه اللام ظاهرة كقولهم: بلعنبر وبلحرث وبلقين، فاذا كانت اللام لا تظهر اخرج علي اصله كقولك، بنو الرحل ويقولون: بلمرة لظهور اللام، قال الشاعر:
 غدا بني علباء بكر بن واءل ... وعجا صدور الخيل نحر تميم
 ومن الكثير الفاشي من هذا الباب في كلامهم قولهم: ما انس مل اشياء بمعني من الاشياء، قال الاعشي:
 فما مل اشياء لانس قولها ... لعل النوي بعد التغرق تصقب
 فما انسي مل اشياء لا انسي قولها ... وادمعها يغسلن حشو المكاحل
 وهذا باب يتسع، ويتصل به البيان عن قراءة ابي عمرو: " وانه اهلك عادل اولي " ، وقال الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الاوسي:
 رايت عرايتل اوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 ولشرح هذا المعني موضع من كتبنا هو احق به.
 المجلس الثامن والاربعون
 خبر بني ابيرق
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، سنة ثماني عشرة وثلثماءة، قال: حدثنا ابو مسلم الحسن بن احمد الحراني ببغداد سنة ثمان واربعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن قتادة، عن ابيه، عن جده قتادة بن النعمان، قال: كان اهل بيت منا يقال لهم " بنو ابيرق " : بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا، وكان يقول الشعر يهجو به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول: قال فلان كذا وقال فلان كذا، فاذا سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الشعر، قالوا: والله ما يقول هذا الشعر الا الخبيث، فقال:
 اوكلما قال الرجال قصيدة ... اصموا وقالوا ابن الابيرق قالها؟  وكانوا اهل بيت فاقة وحاجة في الجاهلية والاسلام، وكان الناس انما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل اذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام، ابتاع الرجل منها فخص به نفسه، فاما العيال فانما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح له درعان وسيفاهما وما يصلحهما، فعدي عليه من تحت الليل فنقبت المشربة فاخذ الطعام والسلاح، فاتي عمي رفاعة، فقال: ابن اخ! اتعلم انه قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وشرابنا وسلاحنا، قال: فتحسسنا في الدار وسالنا، فقيل لنا: قد راينا بني ابيرق استوقروا في هذه اليلة، ولا نري فيما نراه الا بعض طعامكم، قال: وقد كان بنو ابيرق  قالوا ونحن نسال في الدار: والله ما نري صاحبكم الا لبيد بن سهل  رجل منا له صلاح واسلام  فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه وقال: ابني ابيرق! والله ليخالطنكم هذا السيف او لتبن هذه السرقة، قالوا: اليك عنا ايها الرجل، فوالله ما انت بصاحبها، فسالنا في الدار، حتي لم نشك انهم اصحابنا، فقال: لي عمي: يا ابن اخي لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، قال: قتادة: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقلت له: يا رسول الله! ان اهل بيت منا اهل جفاء عمدوا الي عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له واخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا سلاحنا فاما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سانظر في ذلك، فلما سمع ذلك بنو ابيرق اتوا رجلا منهم، يقال له: اسيد بن عروة فكلموه في ذلك، واجتمع اليه قوم من اهل الدار فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان قتادة بن النعمان وعمه عمدوا الي بيت منا اهل اسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة علي غير بينة ولا تثبت، قال قتادة: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت الي اهل بيت ذكر فيه اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة علي غير تثبت ولا بينة، قال: فرجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم اكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فاتي عمي رفاعة، فقال يا ابن اخ! ما صنعت؟ فاخبرته بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الله المستعان، فلم يلبث ان نزل القران " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما  اي بني ابيرق  وانت، واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما  اي مما قلت لقتادة  ، ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم  اي بني بيرق  ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما، يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا، هانتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا، ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما  اي انهم لو استغفروا الله غفر لهم  ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما، ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا، ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء، وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما، لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما " الي: ومن يشاقق الرسول . فلما نزل القران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده الي رفاعة، قال: قتادة: فلما اتيت عمي بالسلاح وكان شيخا قد عمي في الجاهلية وكنت اري اسلامه مدخولا، فلما اتيته بالسلاح، قال: يا ابن اخي! هو في سبيل الله، قال: فعرفت ان اسلامه كان صحيحا، فلما نزل القران لحق بشير بالمشركين ونزل علي سلافة بنت سعد بن شهيد، فانزل الله تعالي فيه: " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا، ان الله لا يغفر ان يشرك به " الي اخر الاية، فلما نزل علي سلافة رماها حسان بابيات من شعر، فاخذت رحله فوضعته علي راسها ثم خرجت به فرمته في الابطح، ثم  قالت : اهديت الي شعر حسان، ما كنت تاتيني بخير.قالت: اهديت الي شعر حسان، ما كنت تاتيني بخير.
 معني الضافطة، والدرمك
 قال القاضي: قول الراوي في هذا الخبر: ضافطة اراد عيرا او رفقه فيها ميرة، وقوله: الدرمك يريد النقي، ومنه الخبر: " ان الارض بعد البعث درمكة بيضاء " ، قال: اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 له درمك في راسه ومشارب ... وقدر وخباز وصاع وديسق
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: في تربة الجنة: انها الخبز من الدرمك.
 وقال ابن الانباري: الدرمك خبز الحواري، وانشد:
 ذهب الذين اذا استجعت فزرتهم ... خبزوا الفءاد بدرمك وشراب
 حذف الياء في مثل يا ابن اخ ويا ابن ام
 وفي الخبر: يا ابن اخ، بحذف الياء المضاف اليها وابقاء الكسرة دلالة عليها ، وهذا وجه معروف في كلام العرب، غير ان معظم النحويين زعموا ان الذي يكثر استعماله في هذا الباب موضعان: يا ابن ام ويا ابن عم، علي اختلاف القراءة في فتح الميم وكسرها من قوله يا ابن ام، وعلي ما في هذه الكلمة من لغات العرب، واعتل بعضهم في اختصاص هذين الاسمين لهذا المعني بابن الرجل يقول: يا ابن ام ويا ابن عم، لمن ليس باخيه ولا ابن عمه، وهذا عندي لازم في يا اخي ويا ابن اخي لكثرة قولهم: يا اخي ويا ابن اخي للاجنبي، وقد يقولون يا ابن امي في الاضافة في يا ابن امي، ويسكنونها تارة ويحركونها اخري، قال الشاعر:
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
 وقال اخر:
 يا ابن امي ولو شهدتك اذ ... تدعو تميما وانت غير مجاب
 وقوله: وكان شيخا قد عسي، يعني ان الكبر قد بلغ منه واثر فيه، وقد قرء " وقد بلغت من الكبر عسيا " وعسيا علي ما بين القراء من الاختلاف في ضم العين علي الاصل وكسرها، قال الشاعر:
 لولا الحياء وان راسي قد عسا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
 ويروي: وقد بدا، ويقال: في هذا الباب العسو والعتو
 كتب بني امية اقصر من كتب بني العباس
 حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: سمعت بعض اصحابنا يحدث عن عبد الله بن سوار، قال: كنت غلاما اكتب بين يدي يحيي بن خالد، فدخل عليه شيخ ضخم جميل الهيءة، فاعظمه يحيي واقعده الي جانبه وحادثه ثم قال له: ما بالكم كنتم تكتبون الكتب الي عمالكم في ساءر اموركم فلا تطبلون، وانما الكتاب بقدر الفضل من كتبنا، ونحن نطيل اطالة لا يمكنا غير ذلك، فقال: اعفني، فابي عليه الا ان يجيبه، فقال وانت غير ساخط؟ قال: نعم، قال: ان بني امية كانت لا تكتب في الباطل انه حق، ولا في الحق انه باطل فلا تعقب امرا قد نفذ بخلافه امر، فلا يحتاجون الي الاطالة وطلب المعاذير والتلبيس، وانتم تكتبون في الشء الحق انه باطل والباطل انه حق، ثم تعقبون ذلك بخلافه فلا بد لكم من الاطالة.
 قال عبد الله بن سوار: فسالت عن الشيخ فقيل لي: هذا رجل من كتاب بني امية القدماء من اهل الشام.
 قال القاضي: قول يحيي لهذا الكتاب في ساءر اموركم، ان كان اراد فيما يسير وينتشر من اموركم، فهو صواب في اللفظ، وان كان اراد به العموم والاحاطة علي معني جميع اموركم، فهو خطا من جهة اللفظ والمعني، اذ الساءر في هذا المعني تاويله الباقي، وانما يقال: فعلت في باب كذا كيت وكيت وفي ساءر الابواب لمعني الفاضل والبقية، يقال: اسارت في الاناء اسار بالهمز قال الشاعر:
 اعط الملوح سءر الكلب يشربه ... ان الملوح شراب علي الكدر
 وقال الاعشي:
 بانت وقد اسارت في النفس حاجتها ... بعد اءتلاف وخير الود ما نفعا
 وقال ايضا:
 فبانت وقد اسارت في الفءا ... د صدعا علي نايها مستطيرا
 وقال حميد بن ثور الهلالي:
 الا ان امي ما يزال مطالها ... شديدا وفيها سءرة وهي قاعد
 يعني بقية من الشباب، وهي من القواعد، وقد روي بيت الاخطل علي وجهين:
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار  بالهمز في سوار وغيره فمن رواه مهموزا قالمعني انه لا يفضل في الكاس شيءا اذ ان هذا عيب عندهم من وجهين، احدهما: انه يدل علي عجزه عن الشراب او كراهية الشراب والندام، ومن رواه بسوار غير مهموز فمعناه بوثاب من المساورة والمواثبة، فهذا بيان الخطا في هذا من جهة اللفظ، واما من جهة المعني فلكثرة كتب بني امية في عظيم الاثام وجسيم الاحرام، وذميم الجور والاحكام، ولكثرة الاطالة في كتبهم، والعجب من يحيي كيف امسك عن جواب هذا المتكلم من ان يريه من اطالة كتب بني امية وخطا معانيها، ونقضها اكثر ما اصدرت من احكامها.
 ما للشيطان ذنب في هذا
 صلي رجل منهم خلف امام فلما قرا " الحمد " ارتج عليه فلم يدر ما يقول، فجعل يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويردد ذلك مرارا، فقال الشاطر من خلفه: ما للشيطان ذنب الا انك انت ما تحسن تقرا.
 مجان الشعراء يصفون صلاة احدهم
 حدثنا ابو النضر العقيلي، قال: حدثنا ابو الحسن بن راهويه، قال: صلي يحيي بن المعلي الكاتب، وكان في مجلس فيه ابو نواس ووالبة بن الحباب وعلي بن الخليل والحسين الخليع صلاة فقرا فيها: قل هو الله احد، فغلظ فسلم، فقال: ابو نواس:
 اكثر يحيي غلظا ... في قل هو الله احد
 فقال والبة:
 قام طويلا ساكنا ... حتي اذا اعي سجد
 فقال علي بن الخليل:
 يزحر في محرابه ... زحير حبلي بولد
 فقال الحسين الخليع:
 كانما لسانه شد ... بحبل من مسد
 منزلة ابي العتاهية عند العباسيين
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن، قال: سمعت ابا العتاهية ينشد المامون:
 مولاي اعلم ذي علم بما ياتي ... يزيدني كل يوم في كراماتي
 لم يات شيءا من الاشياء اعلمه ... الا تحري به بري ومرضاتي
 اعطيت فوق المني من سيد ملك ... وخصني الله منه بالكرامات
 عدوه من جميع الناس كلهم ... فالحمد لله من يبغي معاداتي
 فقل لحاسد هذا الحب مت كمدا ... فالحب يقسمه رب السموات
 ان لم يعاوده شكري في مداءحه ... فلا تمليت منه حسن عاداتي
 فقال المامون: انت يا ابا اسحاق تمدحنا منذ خمسين سنة، لو كنت تذمنا لكانت لك حرمة، وكل ما نفعله بك من استحقاقك.
 المجلس التاسع والاربعون
 الحب في الله ومنزلته
 اخبرنا المعافي، قال: حدثنا الفضل بن احمد بن منصور المقري ابو العباس الزبيدي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد الرسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة.
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في رجل زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال له الملك: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية اسلم عليه، قال: هل له عليه قرض؟ قال: لا، غير اني احببته في الله، قال: فاني رسول الله اليك يعلمك انه قد احبك كما احببته فيه " .
 تعليق المءلف
 قال القاضي: هذا خبر معروف قد كتبناه عن عدد من الشيوخ من طرق شتي، واتي في معناه عن النبي صلي الله عليه وسلم عدة من الاخبار، وانه قال في بعضها: ان الله تعالي ذكره، قال: " حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، وان المتحابين في الله يوم القيامة علي منابر من نور " .
 مما اشبه هذا مما يرغب في التحاب في الله والتواصل فيه، وانما يخلص المودة والمخالة في الله وله مع التقوي، وقد جاء في الاثر: " انه ما تحاب قط رجلان في الله الا كان احبهما الي الله اشدهما حبا لصاحبه " ، متي عري المتحابان من تقوي الله فالي اشد العداوة مالهما، واقبح التباغض عاقبة امرهما، وقد قال الله جل جلاله: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين " وقد اقتص الله من احوال الكفار واخوانهم وطواغيتهم واذنابهم، ومن تبرء بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، ما فيه تنبيه للناظرين، وعظة للمعتبرين، والله نسال التوفيق لما يرضيه، والعصمة من جميع معاصيه.
 من اعلام النبوة  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: قال رجل من بني ليث: بعثني قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة لاتيهم بخبره، فقدمت فبت في جبل ال خويلد، ومعي فلان ابن فلان، فلم ار كرعبه، فقلت: ابهذا القلب تقاتل محمدا صلي الله عليه وسلم، فقال: ان نفسي تخبرني انه ان راني قتلني، فلما اصبح اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال لي الرجل: اءتني بخبره ولا يعلمن بمكاني، قال: فاتيته فاجده جالسا بالابطح في ثوبين ابيضين كاني انظر الي اعكان بطنه، وبلال قاءم يقرا " يس، والقران الحكيم " فقلت له: مره فليزدنا من هذا الكلام الطيب، فقال: زده يا بلال، فقرا " اقتربت الساعة وانشق القمر " فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، كيف الاسلام؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتفعل ما تءمر به وتنهي عما تنهي عنه، فقلت: يا رسول الله! ان عندي امانة لرجل افاكتمها ام احدثك بها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتمها وهو فلان ابن فلان، بات معك في هذه الليلة في جبل ال خويلد وللظالمين مصارع، الله صارعه فيها؟ قال: ورحل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ورحلت معه فانكشفت هوازن، ووقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك الرجل صريعا يركض برجليه، فقال: ابعدك الله فانك كنت تبغض قريشا.
 قال القاضي: في هذا الخبر علم من اعلام النبي صلي الله عليه وسلم الدالة علي ثبوت رسالته، وصحة نبوته، وما اطلعه الله عليه من غيبه، الذي يكرم من يخصه به، وعلي منزلة قريش قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم واسرته ورهطه الادنين وعزته. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه، قال: " من يرد هوان قريش اهانه الله " وكيف يبغض ذو حجي قبيلا منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، سيد اصفياءه، وخاتم انبياءه.
 يستحيي من النهر
 حدثنا الحسين بت القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاصي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن كعب الاحبار.
 ان رجلا من بني اسراءيل اتي فاحشة فدخل نهرا يغتسل فيه، فناداه الماء: يا فلان الا تستحي الم تتب من هذا الذنب؟ فقلت انك لا تعود فيه؟ فخرج من الماء فزعا وهو يقول: لا اعصي الله، فاتي جبلا فيه اثنا عشر رجلا يعبدون الله فلم يزل معهم حتي تخطوا موضعهم فنزلوا يطلبون الكلا، فمروا علي ذلك النهر، فقال الرجل: اما انا فلست بذاهب معكم، قالوا له: لم؟ قال: لان ثم من قد اطلع مني علي خطيءة فانا استحيي منه ان يراني، فتركوه ومضوا، فناداهم النهر: يا ايها العباد! ما فعل صاحبكم؟ قالوا: زعم لنا ان هاهنا من قد اطلع منه علي خطيءة فهو يستحيي منه ان يراه، قال: يا سبحان الله! ان بعضكم ليغضب علي ولده او علي قراباته، فاذا تاب ورجع الي ما يحب احبه، وان صاحبكم قد تاب ورجع الي ما احب فانا احبه، فاتوه فاخبروه، واعبدوا الله علي شاطءي. فاخبروه فجاء معهم فاقاموا يعبدون الله زمانا، ثم ان صاحب الفاحشة توفي، فناداهم النهر: يا ايها العباد والعبيد الزهاد! غسلوه من ماءي وادفنوه علي شاطءي حتي يبعث يوم القيامة من قربي، ففعلوا به ذلك، وقالوا: نبيت ليلتنا هذه علي قبره نبكي، فاذا اصبحنا سرنا، فباتوا علي قبره يبكون، فلما جاء وجه السحر غشيهم النعاس، فاصبحوا وقد انبت الله علي قبره اثنتي عشرة سروة، فكان اول سرو انبته الله تعالي علي وجه الارض، فقالوا: ما انبت هذا الشجر في هذا المكان الا وقد احب عبادتنا فيه، فاقاموا يعبدون الله علي قبره، كلما مات منهم رجل دفنوه الي جانبه حتي ماتوا باجمعهم، قال كعب: فكانت بنو اسراءيل يحجون الي قبورهم.
 خطبة زياد البتراء، وتعليق بعض من سمعها  حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفريابي ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: شهدت زياد بن ابي سفيان وقد صعد المنبر فسلم تسليما خفيا، وانحرف انحرافا بطيا، وخطب خطبة بتيرا، قال ابن الفريابي: والبتيرا: التي لا يصلي فيها علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم قال: ان امير المءمنين قد قال ما سمعتم، وشهدت الشهود بما قد علمتم، وانما كنت امرا حفظ الله مني ما ضيع الناس، ووصل مني ما قطعوا، الا انا قد سسنا وساسنا الساءسون، وجربنا وجربنا المجربون، وولينا وولي علينا الوالون، وانا وجدنا هذا الامر لا يصلحه الا شدة في غير عنف، ولين في غير ضعف، وايم الله ان لي فيكم صرعي، فليحذر كل رجل منكم ان يكون من صرعاي، فوالله لاخذن البرء بالقسيم، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر، حتي تلين لي قناتكم، وحتي يقول القاءل: " انج سعد، فقد قتل سعيد " ، الا رب فرح بامارتي لن تنفعه، ورب كاره لها لن تضره، وقد كانت بيني وبين اقوام منكم احن واحقاد، وقد جعلت ذلك خلف ظهري وتحت قدمي، ولو بلغني عن احدكم ان البغض لي قتله ما كشفت له قناعا، ولا هتكت له سترا، حتي يبدي لي صفحته، فاذا ابداها لم اقله عثرته، الا ولا كذبة اكثر شاهد عليها من كذبة امام علي منبر، فاذا سمعتموها مني فاغتمزوها في، واذا وعدتكم خيرا او شرا فلم اف به فلا طاعة لي في رقابكم، الا وايما رجل منكم كان مكتبه خراسان فاجله سنتان ثم هو امير نفسه الا وايما رجل منكم كان مكتبه دون خراسان فاجله ستة اشهر ثم هو امير نفسه، وايما امراة احتاجت فاننا نعطيها عطاء زوجها ثم نقاصه به، وايما عقال فقدتموه من مقامي هذا الي خراسان فانا له ضامن، فقام اليه نعيم بن الاهتم المنقري، فقال: اشهد قد اوتيت الحكمة وفصل الخطاب، فقال: كذبت ايها الرجل ذاك نبي الله داود عليه السلام، ثم قام اليه الاحنف بن قيس، فقال: ايها الرجل انما الجواد بشده، والسيف بحده ، والمرء بجده، وقد بلغك جدك ما تري، وانما الشكر بعد العطاء، والثناء بعد البلاء، ولسنا نثني عليك حتي نبتليك، فقال: صدقت، ثم قام ابو بلال مرداس ابن ادية، فقال: ايها الرجل: قد سمعت قولك: والله لاخذن البرء بالسقيم والمطيع بالعاصي والمقبل بالمدبر، ولعمري لقد خالفت ما حكم الله في كتابه اذ يقول: " ولا تزر وازرة وزر اخري " فقال: ايها عني، فوالله ما اجد السبيل الي ما تريد انت واصحابك حتي اخوض الباطل خوضا. ثم نزل.
 فقام مرداس بن ادية، وهو يقول:
 يا طالب الخير نهر الجور معترض ... طول التهجد او فتك بجبار
 لا كنت ان لم اصم عن كل غانية ... حتي يكون بريق الحور افطاري
 فقال له رجل: اصحابك يا ابا بلال شباب، فقال: شباب مكتهلون في شبابهم، ثم قال:
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم سجود
 فسري وانجفل الناس معه، فكان قد ضيق الكوفة علي زياد.
 شريطة بشار
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا عوف بن محمد، قال: قال دعبل لابراهيم بن العباس: اريد ان اصحبك الي خراسان، فقال له ابراهيم: حبذا انت صاحبا مصحوبا ان كنا علي شريطة بشار قال: وما شريطة بشار قال: قوله:
 اخ خير من اخيت احمل ثقله ... ويحمل عني حين يفدحني ثقلي
 اخ ان نبا دهر به كنت دونه ... وان كان كون كان لي ثقة مثلي
 اخ ماله لي لست ارهب بخله ... ومالي له لا يرهب الدهر من بخلي
 قال: ذلك لك ومزية فاصطحبا.
 من كنوز العلم
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: محمد  يعني بن زكريا الغلابي  ، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: قال: ابن يحيي الاسلمي، عن ليث، عن مجاهد، قال:  شهدت ماءدة عليها الحسن والحسين، ومحمد بنو علي بن ابي طالب، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن صفوان، فسقطت جرادة علي الماءدة، فقال ابن عباس لمحمد بن الحنيفة: يا ابا القاسم! ما كان ابوك يقول علي جناح الجرادة مكتوب؟ قال: ما كنت لاتكلم بحضرة ابي محمد  يعني الحسن  فقال: يا ابا محمد! ما كان ابوك يقول؟ قال: كان ابي يقول: علي جناح الجرادة مكتوب بالسريانية: انا الله رب الجرادة وخالقها، فاذا شءت ان ابعثها رزقا لقوم فعلت، واذا شءت ان ابعثها عزابا علي قوم فعلت، فقام محمد الي الحسن فقبل راسه، وقال: هذا والله من كنوز العلم.
 سبب غضب بشار علي سلم
 حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني ابو الحسن علي بن يحيي، حدثني احمد بن صالح المءدب وكان احد العلماء، قال: اخبرني جماعة من اهل الادب ان بشارا غضب علي سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته، فاستشفع عليه: بجماعة من اخوانه فاتوه، فقالوا: جءناك في حاجة، قال: كل حاجة لكم مقضية الا سلما، قالوا: ما جءناك الا في سلم فلا بد من ان ترضي عنه، قال: فاين هو؟ قال: هوذا فقام سلم فقبل راسه ويديه، وقال: يا ابا معاذ! خريجك واديبك، قال: يا سلم! من الذي يقول:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 قال: انت يا ابا معاذ، جعلني الله فداك، قال: فمن الذي يقول:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 قال: خريجك يقول ذلك  يعني نفسه  فقال: فتاخذ معاني التي عنيت بها، وتعبت في استنباطها، فتكسوها الفاظا اخف من لفاظي حتي يروي ما تقول: ويذهب شعري، لا ارضي عنك ابدا، قال: فما زال يتضرع اليه ويتشفع له الجماعة حتي رضي عنه.
 انتقام العنزي
 حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي.
 قال: كان رجل من عنزة دعا رءبة بن العجاج فاطعمه وسقاه، وانشده فخره علي عنزة، فساء ذلك العنزي، فقال لغلامه سرا: اركب فرسي وجءني بابي النجم، فطلبه فجاء وعليه جبة حزوبت من غير سراويل، فدخل واكل وشرب، ثم قال: العنزي: انشدنا يا ابا النجم ورءبة لا يعرفه، فانتحي في قوله:
 الحمد لله الوهوب المجرل
 حتي بلغ:
 تبقلت من اول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل
 قال القاضي: ثني ابو النجم في قوله بين رماحي، لان رماح الفريقين وان كانت جمعا جملتان كما قال الشاعر:
 الم يحزنك ان جبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 وقد قال الله عز وجل: " هذان خصمان اختصموا " وقال جل ذكره: " سنفرغ لكم ايها الثقلان " فثني وجمع علي ما فسرناه، فقال له رءبة: ان نهشلا ابن مالك يرحمك الله، فقال له: يا ابن اخي ان الناس اشباه، انه ليس مالك بن حنظلة، انه مالك بن ضبيعة، قال: فخزي رءبة وحيي من غلبة ابي النجم اياه، ثم انشده ابو النجم فخره علي تميم، فاغتم رءبة، وقال لصاحب البيت: لا يحبك قلبي ابدا.
 قال القاضي: والبت: الكساء ويجمع بتوتا.
 وقد ذكر ان رءبة ذوكر بالاراجيز، فقال: وقد ذكر ابو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته اياها وغضبه منها وحسده عليها.
 القصيدة ايضا
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن بشر المرشدي، اخبرني ابو اسحاق الطلحي، حدثنا المازني، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثني ابو سليم العلاء، قال: قلت لرءبة: كيف رجز ابي النجم عندكم؟ قال: لاميته تلك عليها لعنة الله، قال: فاذا هي قد غاظته وبلغت منه.
 اسوا الناس حالا
 حدثنا احمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: اسوا الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
 اين حدث الخرق
 قال: وقال: الزبير: كان بالبصرة رجل بصير بالغناء، فحضر مجلس بعض الاشراف فحفظ عنه بعضهم صوتا اخل به بعد، فلقيه يوما بباب بعض الامراء، فقال: يا ابا فلان! الثوب الذي اعطيتنا كان فيه خرق، فقال: عندكم حدث ذلك.
 هذه الاحاديث الصغار  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت ابا عاصم وذكر هذه الاحاديث الصغار، فقال: هذا اللءلء.
 شكر ورد عليه
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا ابو خليفة قال: اخبرني القاضي محمد بن الفتح السياري.
 قال: اجتزت بالكوفة في بعض شوارعها، فاخذني بطني فلم ادر ما اصنع، اذ رايت خصيا علي باب كبير، فقلت: اصلحك الله، هل من موضع ابول فيه؟ فقال لي: ادخل، فدخلت فاذا دار كبيرة قوراء، في وسطها بستان، فرايت عينا من ثقب في الستارة، ووجها لا ينبغي ان يكون احسن منه، فلما قضيت حاجتي، قلت في نفسي: ان كان مع هذا الوجه الحسن براعة لسان فهو غاية، فقلت وانا خارج لاسمعها: احسن الله لكم، وبارك عليكم، وتولي مكافاتكم بالحسني، فقالت مسرعة: وانت، فبارك الله عليك واحسن اليك، فما راينا خارءا اشكر منك، فافحمتني.
 لا، ولا العوراء
 حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطيقي، حدثنا يوسف بن موسي المروزي، قال: قال عبد الله بن خبيق، سمعت بعض اصحابنا، يقول: قيل للفضيل بن عياض مات حماد البربري واوصي بخمسة افراس، قال فضيل: واصابوا من يقبلها؟ قالوا: نعم، قال: وايش يطلبون عليها، قالوا: الحوراء، قال: لا ولا العوراء
 معني الرفه
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: انبانا احمد بن ابي خيثمة، قال: انشدت لسعيد بن سليمان المساحقي القاضي، في هارون بن زكريا كاتب العباس بن محمد:
 ازورك رفها كل يوم وليلة ... ودرك مخزون علي قصير
 لاي زمان ارتجيك وخلة ... اذا انت لم تنفع وانت وزير
 فان الفتي ذا اللب يطلب ماله ... وفي وجهه للطالبين بشير
 قال القاضي قوله: ازورك رفها، يعني كل يوم من غير اغباب، وقد ابان ذلك بقوله: كل يوم وليلة، وهو ماخوذ من قولهم في الابل: هي ترد الماء رفها، اذا اتصل وردها، ثم يقال في اظماءها غب وربع وخمس الي عشر، وهو اقصي الاظماء، وكنت بحضرة بعض المجدودين يوما ممن حكمه زمان السوء فينا، وجار ببسط يده وقبض ايدينا، واشاع له في عامة الناس وعشراءهم، واغمارهم وغوغاءهم، انه اوحد دهره، وقريع عصره، علما وذكاء، وادبا ومضاء، فتمثل ببيت البحتري من كلمته السينية التي يصف فيها ايوان كسري، وهي من جيد شعره وحسنه، واولها:
 صنت نفسي عما يدنس نفسي ... وترفعت عن جدا كل جبس
 والبيت الذي تمثل به هذا الرجل علي قبح خطءه فيه:
 وبعيد ما بين وارد خمس ... علل شربه ووارد سدس
 فما رايت احدا من حاضري مجلسه يومءذ علي كثرتهم قد تبين منه انكار هذا اللفظ ولا لحظ، وعاد بعد بمثل هذا في مجلس اخر، ثم انني كنت انا وهو يوما خاليين، فانشد هذا البيت غير مرة علي الوجه الذي انكرته، فقلت له: قد سمعتك تنشد هذا البيت غير مرة علي ما انشدته في هذا الوقت، ولست ادري كيف اتفق لك الخطا فيه مع ظهوره؟ وكيف لم تتامله فتعرف فساد المعني الذي انشادك عبارة عنه؟ قال: فكيف هو؟ فقلت له:
 وبعيد ما بين وارد رفه علل شربه ووارد خمس
 فقال: لا، وهو علي ما رويته، فقلت له: واي بعد بين الخمس والسدس؟ هو تاليه المتصل به الذي يليه، وبين الرفه وبين الخمس وما دونه بعد ظاهر، وفضل حاءل، فلم يبن لي منه رجوع، وقد كان كثيرا، ما يرجع في اشياء كثيرة الي، ويرجع عنها عند توقيفي اياه وتثبيتي له.
 المجلس الخمسون
 لا نستعمل علي عملنا من طلبه
 حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا حماد بن الحسن، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا مندل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بردة، عن ابيه.
 قال: قال ابو موسي: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي رجل، فقال: استعملني، فقال: انا لا نستعمل علي عملنا من طلبه ولا من حرص عليه " .
 شرح السبب في ذلك  قال القاضي: تاملوا رحمنا الله واياكم، ما ورد به هذا الخبر عن نبينا صلي الله عليه وسلم من اخباره انه لا يستعمل علي الناس من طلب العمل عليهم، ولا من حرص علي ولاية امورهم، لان من سال هذا وحرص عليه لم يءمن زيغه عن العدل في من يلي عليه، ومحاباته لمن يواليه، وشفاء غيظه ممن يعاديه، والاستطالة بما بسط فيه علي من بسط عليه، فيجور في حكمه، ويستعين بسلطانه علي ظلمه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن سال القضاء، واستعان عليه بالشفعاء، ما روي من ان الله وكله الي نفسه.
 وروي عن عبد الرحمن بن سمرة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: " يا عبد الرحمن! لا تسل الامارة، فانك ان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها " .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يحرصن احد علي الامارة فيعزل " .
 وقد كان سلفاءنا من علماء المسلمين يناون عن الولايات ويمتنعون من ملابستها والدخول فيها، ويجانبون اهلها مع دعاءهم اليها واكراههم عليها، حتي ان منهم من يتهيب الفتيا في الدين، ويكل مستفتيه الي غيره من المفتين، ولو ذكرنا ما روي في تفصيل هذه الجملة لاطلنا القول والوصف، وملانا الاجلاد والصحف، وقد مضي في بعض ما تقدم من مجالس كتابنا هذا من ذلك طرف، ولعلنا ناتي بكثير من هذا الباب في المءتنف، وبالله نستعين، والي الله المشتكي مما يراد في زماننا هذا، من تقليد السفلة والجهال السخفاء الضلال للاحكام، واجلاسهم مجالس الاءمة الاعلام، مع عظيم جهالتهم، وسقوط عدالتهم، وفساد امانتهم، وقبح الظاهر والباطن من امرهم، والله ولي الانتقام ممن يطوي في هذا الباب بصحة الامام، ويسعي لما يساق اليه من الاحكام، في هدم شريعة الاسلام، ونستعين الله علي تمكيننا من ايضاح هذا الامر، وانهاءه الي من اليه الامر، ساسة الامة، ومدبري الملة، حتي تنكشف له نصيحة المحقين، وفضيلة المحققين، ويظهر له تمويه الممخرقين، وما تنحوه ولبسوه، وتبجحوا فيه ودنسوه، ويوفقه الله جل جلاله لتامله حق تامله، والاصغاء اليه وتقبله، ويبسط فيه لسانه ويده، ويعلي فيه امره ونهيه، فينزل كل ذي منزلة منزلته، ويقف كل امرء عند انتهاء قدره، اللهم فبك نستعين، وانت خير معين، وانت ارضي بما نحبه، واكره لما نكرهه، واقدر علي نصرة الحق واهله، ومحق الباطل وحزبه.
 الشكوي من تولي الجهال الامر
 وقد حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي، حدثنا احمد بن يحيي، اخبرني ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي، قال: كان من كلام علي بن ابي طالب عليه السلام وكثيرا ما يقوله في حروبه: اللهم انت ارضي للترضي، واسخط للسخط، واقدر علي ان تغير ما كرهت، واعلم بما تقدر، ولا تغلب علي باطل، ولا تعجز عن حق، وما انت بغافل عما يعمل الظالمون.
 ثم اني اقول: اللهم اني استعدي علي الوساءط الفجار، والسفراء الاشرار، وكل ساخط خامل، وسفيه جاهل، ممن قدم علي نبيه فاضل، ورضي به بدلا من كل عالم عاقل، فهو يغر امامه، ويفجر امامه وتاملوا ايها الالباء قضاة الحضرة، والعراقين الكوفة والبصرة، بله اطراف البلاد ورسا تيق السواد، اين هم من العلم بالكتاب والسنة وفقه الشريعة؟ واي حظ لهم من العدالة والعفاف والامانة؟ وقد كان الاءمة فيما مضي ربما دلس عليهم في اعمالهم من هو علي بعض الصفات التي قدمنا ذكرها، فينتبه الراقد منهم من غفلته، ويستيقظ الوسنان من رقدته، ويقبل علي سوام رعيته، فيبني ما انهدم، ويسد ما انثلم، ويستدرك الفاسد باصلاحه، ويتلافي التفريط باستصلاحه، وكانت الرعايا تمتعض من منكر هذا النوع، وتشمءز منه فلا تقار عليه، فيءدي ذلك الي رفض الاراذل، واجتباء الاماثل، وتقديم الافاضل، ولم يكن احد يقلد شيءا من شعب الدين والمملكة، الا بعد الابتلاء والخبرة، والامتحان والتجربة.
 ما قيل في تقلد نوح بن دارج القضاء
 وقد حدثنا الحسن بن علي ابو سعيد البصري، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، فقال: ذهبت العرب الذين كانوا اذا غضبوا كفروا، وقد كان لنوح بن دراج في العلم والمعرفة والفهم منزلة معروفة، لا ينكرها ذو معرفة، وقد كان استدرك بعض ما اغفله رجل من علماء القضاة، حتي قال ذلك القاضي:  كادت تزل به من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج
 تصحيح رواية البيت
 قال القاضي: رايت المحدثين يقولون في رواية هذا البيت: لولا تداركها بفتح الراء والكاف، وهذا خطا منهم، لانه اذا كان علي هذا كانت لولا فيه بمعني التحضيض، كقولك: يا هذا فعلت كذا ولولا ما فعلت والا فعلت، ولا معني لذلك هاهنا، وانما المراد لولا التي تءذن بامتناع الشء الوجود غيره، كقولك لولا انت للقيت زيدا، والصواب اذا ان تروي لولا تداركها بضم الراء والكاف وعلي اعمال المصدر، والمعني لولا ان تداركها، كقول الله تعالي: " لولا ان تداركه نعمة من ربه " ومن قصد هذا المعني فقد اخطا بحذفه الموصول وابقاءه الصلة.
 فهم القضية، فولاه القضاء
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الاول بن مريد، عن ابيه، عن الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: اتت امراة عمر رضي الله عنه، فقالت: يا امير المءمنين! ما رايت افضل من زوجي، انه ليقوم الليل ولا ينام، ويصوم النهار ما يفطر، فقال عمر: جزاك الله خيرا، مثلك اثني بالخير، فاستحيت ثم ولت، وكان كعب بن سور الازدي ثم احد بني لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم حاضرا، فقال: يا امير المءمنين الا اعديت المراة اذ جاءت تستعدي؟ قال: اوليس انما جاءت تثني علي زوجها وتذكر خصال الخير؟ فقال: والذي اعظم حقك لقد جاءت تستعدي، فقال عمر: علي بها، فجاءت، فقال لها عمر: اصدقيني فلا باس بالحق، فقالت: والله يا امير المءمنين اني لامراة، واني لاشتهي كما يشتهي النساء، فقال: يا كعب! فقال: يا كعب اقض بينهما فانك قد فهمت من امرهما ما لم افهم، فقال: يا امير المءمنين! تحل له من النساء اربع، فله ثلاثة ايام وثلاث ليلال يتعبد فيهن ما شاء، ولها يوما، وليلتها، فقال عمر: ما لحق الا هذا، اذهب فانت قاض علي اهل البصرة، فلم يزل قاضيا بقية خلافة عمر وخلافة عثمان، فلما كان يوم الجمل تقلد مصحفا وخرج يصلي بين الناس فاتاه سهم غرب فقتله، وقتل يومءذ اخوان فجاءت امهم بعدما انقضت الحرب فحملتهم وهي تقول:
 اعيني جودا بدمع سرب ... فتية من خيار العرب
 وما ضرهم غير حتف النفو ... س اي اميري قريش غلب
 قال القاضي: الذي قضي به كعب بن سور فيما بين هذه المراة وبين زوجها هو قول علماء السلف، وعليه فقهاء الخلف وبه تقول، وما احتج به كعب فيه صحيح علي ما ذكره.
 السبب في زوال ملك بني امية في راي ملك النوبة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن العباس الربعي، قال: حدثني ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور، قال: سمعت عمي سليمان بن ابي جعفر يقول:  كنت واقفا علي راس المنصور ليلة وعنده اسماعيل بن علي، وصالح بن علي، وسليمان بن علي، وعيسي بن علي، فتذاكروا زوال ملك بني امية وما صنع بهم عبد الله، وقتل من قتل منهم بنهر ابي فطرس، فقال المنصور: رحمة الله ورضوانه علي عمي، الا من عليهم حتي يروا من دولتنا ما راينا من دولتهم، ويرغبوا الينا كما رغبنا اليهم، فلقد لعمري عاشوا سعداء وماتوا فقراء، فقال له اسماعيل بن علي: يا امير المءمنين! ان في حبسك عبد الله بن مروان بن محمد، وقد كانت له قصة عجيبة مع ملك النوبة، فابعث فسله عنها، فقال: يا مسيب! علي به، فاخرج فتي مقيدا بقيد ثقيل وغل ثقيل فمثل بين يديه، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: يا عبد الله! رد السلام امن، ولم تسمح لك نفسي بذلك بعد، ولكن اقعد، فجاءوا بوسادة فثنيت فقعد عليها، فقال له: لقد بلغني انه كانت لك قصة عجيبة مع ملك النوبة فما هي؟ قال: يا امير المءمنين! لا والذي اكرمك بالخلافة، ما اقدر علي النفس من ثقل الحديد، ولقد صدء قيدي مما ارشش عليه من البول، واصب عليه الماء في اوقات الصلوات، فقال: يا مسيب! اطلق عنه حديده، ثم قال: نعم يا امير المءمنين، لم قصد عبد الله بن علي الينا، كنت المطلوب من بين الجماعة، لاني كنت ولي عهد ابي من بعده، فدخلت الي خزانة فاستخرجت منها عشرة الاف دينار، ثم دعوت عشرة من غلماني وحملت كل واحد علي دابة ودفعت الي كل غلام الف دينار واوقرت خمسة ابغل فرشا، وشددت في وسطي جوهرا له قيمة مع الف دينار، وخرجت هاربا الي بلاد النوبة فسرت فيها ثلاثا، فوقفت الي مدينة خراب فامرت الغلمان فعدلوا اليها وكشحوا منها ما كان قذرا ثم، بسطنا بعض تلك الفرش، ودعوت غلاما لي كنت اثق بعقله، فقلت: انطلق الي الملك فاقرءه مني السلام، وخذ لي منه الامان وابتع لي ميرة، قال: فابطا علي حتي سءت به ظنا، ثم اقبل ومعه رجل اخر، فلما ان دخل كفر لي ثم قعد بين يدي، فقال لي: الملك يقرا عليك السلام، ويقول لك: من انت؟ وما جاء بك الي بلادي؟ امحارب ام راغب الي ام مستجير بي، قلت: ترد علي الملك السلام، وتقول له: اما محاربا لك فمعاذ الله فاما راغبا في دينك فما كنت ابغي بديني بدلا، واما مستجير بك فلعمري، قال: فذهب ثم رجع الي، فقال: ان الملك يقرا عليك السلام، ويقول لك: انا صاءر اليك غدا فلا تحدثن في نفسك حدثا ولا تتخذ شيءا من ميرة فانها تاتيك وما تحتاج اليه، فاقبلت الميرة فامرت غلماني ففرشوا ذلك الفرش كله وامرت بفرش فنصبت له ولي مثله، واقبلت من غد ارقب مجيءه، فبينا انا كذلك اذ اقبل غلماني يحضرون، قالوا: ان الملك قد اقبل، فقمت بين شرفتين من شرف القصر انظر اليه، فاذا انا برجل قد لبس بردين اءتزر باحدهما وارتدي الاخر، حاف راجل واذا عشرة معهم الحراب ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه، واذا الرجل الموجه الي جنبة فاستصغرت امره، وهان علي لما رايته في تلك الحال، وسولت لي نفسي قتله، فلما قرب من الدار اذا انا بسواد عظيم، فقلت: ما هذا السواد؟ فقيل: الخيل، فوافي يا امير المءمنين زهاء عشرة الاف عنان، وكان موافاة الخيل الدار في وقت دخوله فاحد قوابها، فدخل الي فلما نظر الي، قال: لترجمانه: اين الرجل؟ فاوما الترجمان الي، فلما نظر الي، وثبت له فاعظم ذلك واخذ بيدي فقبلها ووضعها علي صدره، وجعل يدفع ما والي الفسطاط برجله ويشوش الفرش، فظننت ان ذلك شيءا يجلونه ان يطءوا علي مثله حتي انتهي الي الفراش فقلت لترجمانه: سبحان الله لم لم يقعد علي الموضع الذي قد وطء، فقال: قل له: اني ملك، وحق كل ملك ان يتواضع لعظمة الله اذ رفعه الله، قال: ثم اقبل طويلا ينكت باصبعه في الارض ثم رفع راسه، فقال لي، كيف سلبتم هذا الملك واخذ منكم وانت اقرب الناس الي نبيكم صلي الله عليه وسلم، فقلت: جاء من كان اقرب قرابة الي نبينا صلي الله عليه وسلم فسلبنا وقتلنا فطردنا، فخرجت اليك مستجيرا بالله عز وجل ثم بك، قال: كنتم تشربون الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم؟ فقلت: فعل ذلك عبيد واتباع واعاجم دخلوا في ملكنا، من غير راينا، قال: فلم كنتم تلبسون الحرير والديباج، وعلي دوابكم الذهب والفضة وقد حرم ذلك عليكم، قلت: عبيد واتباع دخلوا في ملكنا، قال: قال: فلم كنتم انتم باعيانكم  اذا خرجتم الي نزهكم وصيدكم تقحمتم علي القري فكلفتم اهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتي تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، او في عصفور قيمته لا شء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت: عبيد واتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم واتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز والبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، واني اتخوف ان تنزل النقمة وهي اذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فاني ان وجدتك بعدها اخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فاقمت ثلاثا وخرجت الي مصر، فاخذني واليك فبعث بي اليك فها انذا والموت احب الي من الحياة ، قال: فهم ابو جعفر باطلاقه، فقال له اسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا تري؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري علي مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما ادري امات في حبسه ان اطلقه المهدي. خرجتم الي نزهكم وصيدكم تقحمتم علي القري فكلفتم اهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتي تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، او في عصفور قيمته لا شء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت: عبيد واتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم واتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز والبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، واني اتخوف ان تنزل النقمة وهي اذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فاني ان وجدتك بعدها اخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فاقمت ثلاثا وخرجت الي مصر، فاخذني واليك فبعث بي اليك فها انذا والموت احب الي من الحياة ، قال: فهم ابو جعفر باطلاقه، فقال له اسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا تري؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري علي مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما ادري امات في حبسه ان اطلقه المهدي.
 قال القاضي في هذا الخبر اتعاظ ومعتبر وتحذير ومزدجر، والله نسال توفيقنا وعصمتنا مما يوجب حلول الغير، ويلهمنا الشكر، وييسرنا لاعمال البر، وان يحكم عقدة الانس بيننا وبين نعمه، حتي يالفنا لشكرنا اياها، وتادية حق ربنا المنعم علينا بها، ويوطنها فلا نناي عنها.
 ابيات في تحذير بني العباس
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثني عبد الله الالوسي، قال: لما صار جيش الدعي بالبصرة الي النعمانية طرحت رقعة في دار الناصر مختومة، فجاءوا بها الي الموفق، فقال: فيها عقرب لاشك، ففتوحها فاذا فيها:
 اري نارا تاجج من بعيد ... لها في كل ناحية شعاع
 وقد نامت بنو العباس عنها ... واصبحت وهي غافلة رتاع
 كما نامت امية ثم هبت ... لتدفع حين ليس لها دفاع
 فامر الموفق من ساعته بالارتحال الي البصرة.
 قال القاضي: وهذا الشعر مما يجابه قاءله قول القاءل في بني امية:
 اري تحت الرماد وميض جمر ... واخلق ان يكون له ضرام
 وقد غفلت امية عن سناها ... ويوشك ان يكون لها اضطرام
 اقول من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 مروان بن محمد حين احيط به
 وحدثني ابو النضر العقيلي، قال ابو الحسن بن راهويه الكاتب، عمن اخبره: ان مروان بن محمد جلس يوما وقد احيط به، وعلي راسه خادم له، فقال له: الا تري ما نحن فيه؟ لهفي علي يد ما ذكرت، ونعمة ما شكرت، ودولة ما نصرت، فقال له: يا امير المءمنين! من ترك القليل حتي يكثر، والصغير حتي يكبر، والخفي حتي يظهر، واخر فعل اليوم لغد، حل به اكثر من هذا، فقال: هذا القول اشد علي من فقد الخلافة.  قال القاضي: ونحن نلجا الي الله جل جلاله راغبين اليه،خاضعين له، واثقين به، راجين لاحسانه، مستجيرين بعفوه وكرمه، في ان يحفظ علينا الخلافة الهاشمية والدولة العباسية، ونعوذ به ان نضحي بعد الاستظلال بظلها، والتقلب في عدلها، والبشر بخدمة اهلها، ونساله سءال من وجه رغبته اليه، واعتمد في دينه ودنياه عليه، ان يتمم نعمته، ويهني موهبته، ويوفر تشريفه وتكرمته، لعبده القادر بالله امير المءمنين، ويعز نصره، ويرفع في الملا الاعلي ذكره، وينفذ في شرق البلاد وغربها امره، ويبسط يده في جميع الرعايا ولسانه، ويديل من كل مخالف عليه سلطانه، حتي يفيض العدل فينا، ويديل ظالمنا، وينيل مظلومنا، ويظهر له ما ستره المنافقون، ويمكنه من نقض ما ابرمه المارقون، حني يدني كل امين، ويقصي كل ظنين، ويستبطن اولي النعم من اهل الدين، ويصطنع ذوي الفقه والامامة، ويطرح اهل الريب والخيانة، انه لطيف خبير.
 المهتدي يتشبه بعمر بن عبد العزيز
 حدثني بعض الشيوخ ممن شاهد جماعة من العلماء، وخالط كثيرا من الرءساء ان هاشم بن القاسم الهاشمي، حدثه وقد حدث هاشم هذا حديثا كثيرا، وكتبنا عنه الان هذه الحكاية، لم اسمعها منه وحدثني بها هذا الشيخ الذي قدمت ذكره، قال ابو العباس هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية من العشايا، فلما كادت الشمس تغرب وثبت لانصرف، وذلك في شهر رمضان، فقال: اجلس فجلست، ثم ان الشمس غابت، واذن المءذن لصلاة المغرب واقام، فتقدم المهتدي فصلي بنا ثم ركع وركعنا، ودعا بالطعام فاحضر طبق خلاف وعليه رغف من الخبز النقي، وفيه انية في بعضها ملح وفي بعضها خل، وفي بعضها زيت، فدعاني الي الاكل فابتدات اكل مقدارا انه سيءتي بطعام له نيقة وفيه سعة، فنظر الي وقال لي: الم تك صاءما؟ قلت: بلي، قال: افلست عازما علي صوم غد، فقلت: كيف لا وهو شهر رمضان، فقال: فكل واستوف غذاءك فليس هاهنا من الطعام غير ما تري، فعجبت من قوله، ثم قلت: والله لاخاطبنه في هذا المعني، فقلت: ولم يا امير المءمنين؟ وقد اوسع الله نعمته وبسط رزقه وكثير الخير من فضله، فقال: ان الامر لعلي ما وصفت والحمد لله، ولكنني فكرت في انه كان في بني امية عمر بن عبد العزيز، وكان من التقلل والتقشف علي ما بلغك، فغرت علي بني هاشم ان لا يكون في خلفاءهم مثله، فاخذت نفسي بما رايت.
 قال القاضي: ولم تزل المنافسة في اعمال البر وابواب الخير، في اثر المتقين وسبيل الصالحين، وقد وفق الله المهتدي رضوان الله عليه من هذا لما يرجي له المثوبة منه والزلفي لديه، وفقنا الله واياكم لطاعته وحسن عبادته.
 اراء لهشام بن عبد الملك
 حدثني محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي احمد بن الحارث، قال: قال: ابو الحسن.
 قال يوما هشام بن عبد الملك وهو يسير في موكبه: يا لك دنيا ما احسنك! لولا انك ميراث لاخرك، واخرك كاولك، فلما حضرته الوفاة نظر الي ولده يبكون حوله، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما كسب، ما اعظم منقلب هشام ان لم يغفر الله له!
 متي احصل عندك؟
 حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي، قال: اخبرني عبد الله بن ابراهيم الوراق، قال: صحبت رجلا في السفر وانست به لادبه وحسن اخلاقه، فصرنا الي مصر، وكنت اقصده وابيت عنده الليلة والليلتين في الاسبوع، وقل ما اخل بزيارته في ليلة كل جمعة، وكان ينزل غرفة من الغرف فقصدت في بعض العشايا زيارته فوجدت غرفته مغلوقة وعليها مكتوب:
 ابدا تحصل عندي ... فمتي احصل عندك
 ان تناصفنا والا ... انت يا وراق وحدك
 فانصرفت الي منزلي ثم لقيته من غد فضحك كل واحد منا الي صاحبه فيما كان من مداعبته فيما كتبه، واستدعيت بعد ذلك زيارته اياي، وكان يبيت الليالي عندي وابيت عنده الي ان فرقت بيننا حوادث الايام.
 تاخير كل وتقديمها  قال القاضي: قوله في هذه الحكاية: في ليلة كل جمعة واللفظ الاتي في هذا الخبر صحيح يءدي عن هذا المعني، وقد جاء في بعض القران نحو هذا في موضع من القران، وهو قول الله تعالي " كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار " فقرا جمهور القراء من اهل الحرمين والشام والعراقين علي كل قلب متكبر، باضافة كل الي قلب، علي ان قوله متكبر جبار، من صفة ذي القلب، وان كان القلب نفسه قد يوصف بذلك، ونحو هذا قولهم: فلان سليم القلب، وقلب فلان سليم، فيجري الصفة علي اللفظ تارة اي علي القلب اذ كانت السلامة والتكبر والجبرية فيه، وتارة علي صاحبه ويجعل صفة لجملته لاستحقاقه الوصف لها، وان كانت حالة في قلبه، وقد قرا بعض القراء علي كل قلب متكبر بتنوين القلب، وجعل الصفة له اذ كانت فيه، وممن قرا هكذا ابو عمرو بن العلاء من البصرة، وذكر انها من قراءة عبد الله بن مسعود علي كل قلب متكبر، باضافة قلب الي كل علي الوجه الذي قدمنا ذكره، وهذه القراءة شاهدة للاضافة موافقة في المعني قراءة من اضاف علي الوجه الاخر، وحكي الفراء انه سمع بعض العرب يقول: رجل سفره يوم كل جمعة، يريد كل يوم جمعة، قال: والمعني واحد.
 قال القاضي: ولفظ قراءتنا علي ما في مصاحفنا علي الاضافة اولي بابانة المعني وطريق التحقيق دون التجوز، لان قراءتنا اتت باضافة كل الي قلب، واستوعبت قلوب المنكرين، وجرت علي اضافة جمع الي ما دليل الجمع ظاهر في لفظه، وقراءة عبد الله اضيف فيها واحد الي جماعة تجوزا وعني به معني الجمع وهو بمنزلة قول الشاعر:
 كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زماننا زمن خميص
 وقول الاخر:
 كانه وجه تركيين قد عصبا ... مستهدف لطعان غير تذبيب
 وقول ابن عبدة:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 وقول جرير:
 الواردين وتيم في ذرا سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
 وقال الاخر:
 لا تنكروا القتل وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا
 علي ان وجه قراءة عبد الله في هذا المعني اقوي مما في هذه الابيات، لان لكل لفظا يقتضي التوحيد، ومعني يقتضي الجمع، وقد يتجه في قراءة عبد الله حملها علي ما لا يتغير المعني به من التجوز، الذي يسميه النحويون القلب، وقد تاول عليه قوم من النحويين كثيرا من اي القران وما وردت به الاخبار، وهو الباب الذي بلغتين: ادخلت القلنسوة راسي، وتهيبني الفلاة، كما قال الشاعر:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 وهذا باب قد استقصيناه في كتبنا، وامللنا منه قدرا واسعا علي شرح وتفصيل فيما امللناه من النثر والنظم، ومن شرح مختصر ابي عمرو الجرمي في النحو، واتينا فيه بما لا نعلم احدا سبقنا اليه، ومن نظر فيما هنالك تبين منه ما وصفنا ان شاء الله.
 المجلس الحادي والخمسون
 اي الخلق اعجب ايمانا
 حدثنا محمد بن الحسن بن محمد ابو عيسي القرشي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق البصري، قال: حدثنا منهال بن بحر، عن هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي الخلق اعجب ايمانا؟ قالوا: الملاءكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف لا يكونون مءمنين وهم عند الرحمن؟ قالوا: فالنبيون، قال: كيف لا يكونون مءمنين والوحي ينزل عليهم؟ قالوا : فنحن، قال: كيف لا تكونون مءمنين وانا بين اظهركم؟ وان اعجب الخلق ايمانا قوم ياتون من بعدي يجدون اسمي في ورقة فيءمنون بي ويصدقوني " .
 تعقيب المءلف  قال القاضي: فالحمد لله الذي هدانا لدينه، والايمان بنبيه، وتصديقنا بكتابه ووحيه، ووفقنا لموالاة من تقدمنا من السابقين الاولين، وتابعيهم باحسان من السلف الصالحين، وبصر بافضل اءمتنا الخلفاء الراشدين المهديين، الذين سبقونا بالايمان ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، ونبرا الي الله تعالي ممن عادي الاءمة، وسب الاخيار من سلف الامة، وكان فيما وجدته عن عمر بن ذر، ثم وجدته عن عبد الله بن عمر، ثم وجدته عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال  وقد ذكر له ان اناسا يشتمون اصحابه  : قاتلهم الله ايشتمون قوما  يعني الصحابة  اسلموا من مخافة الله عز وجل، واسلم الناس من مخافة اسيافهم؟
 اطع كل امير
 وقد حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن سعد الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن جميل بن مالك الحمصي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ! اطع كل امير، وصل خلف كل امام، ولا تسبن احدا من اصحابي " .
 قال القاضي: وما ورد في هذا الباب من الاخيار ونقل الروايات والاثار مما لا يتسع استقصاءه، ويمتنع علي رواته جمعه واحصاءه.
 كيف يسب احد اصحاب النبي
 وقد حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا ابو بشر هارون بن حاتم البزاز، قال: سمعت محمد بن صبيح ابن السماك، يقول: علمت ان اليهود لا يسبون اصحاب موسي عليه السلام، وان النصاري لا يسبون اصحاب عيسي عليه السلام، فما بالك يا جاهل سببت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وقد علمت من اين اتيت، لم يشغلك ذنبك، اما لو شغلك ذنبك لخفت ربك، لقد كان في ذنبك شغل عن المسيءين، فكيف لم يشغلك عن المحسنين ، اما لو كنت من المحسنين لما تناولت المسيءين، ولرجوت لهم ارحم الراحمين، ولكنك من المسيءين، فمن ثم عبت الشهداء والصالحين، ايها العاءب لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لو نمت ليلك وافطرت نهارك لكان خيرا لك من قيام ليلك وصيام نهارك، مع سوء قولك في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فويحك! لا قيام ليل ولا صوم نهار وانت تتناول الاخيار، فابشر بما ليس فيه البشري ان لم تتب مما تسمع وتري، ويحك! هءلاء شرفوا في احد، وهءلاء جاء العفو عن الله تعالي فيهم، فقال: " ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم " فما تقول فيمن عفا الله عنهم؟ نحن نحتج بخليل الرحمن ابراهيم، قال: " فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " فقد عرض العاصي للغفران فلو قال: فانك عزيز حكيم، او عذابك عذاب اليم، فبم تحتج يا جاهل الا بالجاهلين، شر الخلف خلف شتم السلف، والله لواحد من السلف خير من الف من الخلف.
 القول في كلمة " خلف "
 قال القاضي: في هذا الخبر قد حرك لام الخلف، وقد اختلف اولو العلم باللغة والعربية في هذا، فقال معظمهم: يقال: هءلاء خلف صدق بالتحريك، وخلف سوء بالتسكين، ومن امثال العرب في الذي يطيل السكوت ثم يتكلم بالفاسد من الكلام: " سكت الفا ونطق خلفا " ومنه قول لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 وذكر ان اعرابيا كان مع قوم فحبق فتشور ثم اومي بيده الي استه، فقال: خلف سوء نطقت خلفا، ويقال للمحال الفاسد من المقال: هذا خلف، وذكر الاخفش انه يقال: خلف للمتبع لمن سلف قبله، وخلف لمن اتي بعد من تقدمه من غير تفريق منه بين المدح والذم فيه، وهذا قول حسن غير مستبعد، وقد يكون تحريك اللام في الخلف في هذا الخبر لاقترانه بالسلف كما قال من قال: من العير الخير، كما قالوا: الغدايا والعشايا، وهذا باب يتسع منظومه ومنثوره، وقد اتينا به او بمعظمه في مواضع من كتبنا.
 وقال الفراء: هو خلف سوء من ابيه، ولك عندي خلف من مالك، وربما ثقلوا خلف سوء، وهو قليل.
 وصية معاوية  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: انبانا ابو حاتم، عن العتبي، عن ابيه، عن خالد، عن ابيه، عن عمرو بن عتبة، قال: لما اشتكي معاوية مشكاته التي هلك فيها ارسل الي فاس من بني امية فخص ولم يعم، فقال: يا بني امية! انه لما قرب ما لم يكن بعيدا، وخفت ان يسبقكم الموت الي سبقته بالموعظة اليكم، لا لارد قدرا ولكن لابلغ عذرا، لو وزنت بالدنيا لرجحت بها، ولكني وزنت بالاخرة فرجحت بي، ان الذي اخلف لكم من الدنيا امر ستشاركون فيه او تغلبون عليه، والذي اخلف لكم من راي امر مقصور عليكم نفعه ان فعلتموه، مخوف عليكم ضرره ان ضيعتموه، فاجعلوا مكافاتي قبول وصيتي، ان قريشا شاركتكم في نسبكم وبنتم منها بفعالكم، فقدمكم ما تقدتم فيه، اذ اخر غيركم ما تاخروا له، وبالله لقد جهر لي فعلمت، ونغم لي ففهمت، حتي كاني انظر الي ابناءكم بعدكم نظري الي اباءهم قبلهم، ان دولتكم ستطول، وكل طويل مملول مخذول، فاذا انقضت مدتكم كان اول تجادلكم فيما بينكم، واجتماع المختلفين عليكم، فيدبر الامر بضد الحسن الذي اقبل به، فلست اذكر عظيما يركب منكم ولا حرمة تنتهك، الا والذي اكف عن ذكره اعظم، فلا معول عليه عند ذلك افضل من الصبر، وتوقع النصر، واحتساب الاجر، فيمادكم القوم دولتهم امتداد العنانين في عنق الجواد، فاذا بلغ الله عز وجل بالامر مداه، وجاء الوقت المحتوم، كانت الدولة كالاناء المكفو، فعندها اوصيكم بتقوي الله الذي لم يتقه غيركم فيكم، فجعل العاقبة فيكم، والعاقبة للمتقين.
 سليمان بن عبد الملك وشرهه الي الطعام
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن ابي سعد، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان الهاشمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله وصله، قال: قال: لنا سليمان يوما: اني قد امرت قيم بستاني ان يحبس علي الفاكهة ولا يجني منها شيءا حتي تدرك، فاغدوا علي مع الفجر  يقول: لاصحابه الذين كان يانس بهم: لناكل الفاكهة في برد النهار  فغدونا في ذلك الوقت، فصلي الصبح وصلينا، ثم دخل ودخلنا معه، فاذا الفاكهة متهدلة علي اغصانها واذا كل فاكهة مختارة قد ادركت كلها، فقال: كلوا، ثم اقبل فاكلنا بمقدار الطاقة، واقبلنا نقول: يا امير المءمنين: هذا العنقود، فيخرطه في فيه، يا امير المءمنين، هذه التفاحة، كلما راينا شيءا نضيجا اومانا اليه فياخذه فياكله ويحطمه، حطما، حتي ارتفع الضحي ومتع النهار، ثم اقبل علي قيم البستان، فقال: ويحك يا فلان، اني قد استجعت فهل عندك شء تطعمنيه؟؟ قال: نعم يا امير المءمنين عناق حولية حمراء، قال: اءتني بها ولا تاتين معها بخبز، فجاء بها علي خوان لا قواءم له وقد انفخت وملات الخوان، وجاء بها غلمة يحملونها فادنوها منه وهو قاءم، فاقبل ياخذ العضو فيجء معه لنضجه فيطرحه فيخرطه في فيه، ويلقي العظم حتي اتي عليها، ثم عاد لاكل الفاكهة فاكل فاكثر ثم قال للقيم: ويحك! ما عندك شء تطعمنيه؟ قال: بلي يا امير المءمنين، دجاجتان قد عبءتا شحما، قال: اءتني بهما، ففعل بهما كما فعل بالعناق، ثم عاد لاكل الفاكهة، فاكل مليا ثم قال للقيم: هل عندك شء تطعمنيه، فاني قد جعت، قال: عندي سويق جديدة يعني الحنطة كانه قطع الاوتار وسمن سلاء وسكر، قال: افلا اعلمتني بهذا قبل: اءتني واكثر، فجاء بقعب يقعد فيه الرجل، وقد ملاه من السويق قد خلطه بالسكر وصب عليه سمن سلاء، واتي بجرة ماء بارد وكوز فاخذ القعب علي كفه، واقبل القيم يصب عليه الماء فيحركه حتي كفاه علي وجهه فارغا، ثم عاد لاكل الفاكهة فاكل مليا حتي حرت عليه الشمس، فدخل وامرنا ان ندخل الي مجلسه فدخل وجلسنا، فما مكث ان خرج علينا فلما جلس قام كبير الطباخين حياله يءذنه بالغداء، فاوما اليه ان اءت بالغداء، فوضع يده فاكل، فما فقدنا من اكله شيءا.
 اكفاه وكفاه
 قال القاضي: في هذا الخبر حتي اكفاه علي وجهه بمعني قلبه وهو خطا انما هو كفاه، فرويناه علي الصواب، يقال: كفات الاناء فهو مكفوء، وانا كافء، واما اكفا فانه في الشعر، وهو من عيوب قوافيه، واهل هذه الصناعة مختلفون في ماهيته، وله موضه هو مذكور فيه علي شرح لمعانيه وقد روي لنا هذا الخبر من طريق اخر، وفيه ان سليمان بن عبد الملك بعد فراغه من اكله هذا عرضت له حمي ادته الي الموت.  الاعرابي الذي استحمل ابن الزبير
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني احمد بن الحارث، قال: قال ابو الحسن، قال ابي: اتي فضالة بن شريك الكاهلي الاسدي  اسد بني خزيمة  عبد الله بن الزبير، فقال له: قد نفدت نفقتي ونقبت راحلتي فاحملني، فقال له: احضر راحلتك، فاحضرها، فقال له: اقبل بها ادبر بها ففعل، فقال: ارقعها بسبت واخفصها بلهب، وانجد بها يبرد خفها وسر عليها البردين تصح، فقال ابن فضالة: انما اتيتك مستحملا ولم اتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال ابن الزبير: ان وراكبها، يريد نعم وراكبها، فانصرف ابن فضالة وهو يقول:
 اقول لغلمتي شدوا ركابي ... افارق بطن مكة في سواد
 فما لي حين اقطع ذات عرق ... الي ابن الكاهلية من معاد
 سيبعد بيننا نص المطايا ... وتعليق الاداوي والمزاد
 وكل معبد قد اعلمته ... مناسمهن طلاع النجاد
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية بالبلاد
 من الاعياص او من ال حرب ... اغر كغرة الفرس الجواد
 قال: فالكاهلية احدي جدات ابن الزبير، فقال: علم انها الام جداتي فسبني بها قال القاضي رضي الله عنه: ان في قول ابن الزبير ان وراكبها معناها نعم، وهي لغة مشهورة يمانية، وقد حمل قوم عليها ان في قول الله عز وجل: " ان هذان لساحران " فقالوا: المعني نعم، وجاء في بعض فصيح الخطب: ان الحمد لله، برفع الحمد، بمعني نعم الحمد لله، ومن ذلك قول الشاعر:
 بكرت علي عواذلي ... يلحونني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
 يعني بقوله انه: نعم، والهاء للسكت والوقف، كقولهم: تعاله، والقول مستقصي علي شرحه في ان هذه وفيما اتي من القران والتلاوات في قوله: ان هذان في مواضعه من تاليفنا واملاءنا، وقول ابن فضالة في شعره هذا: نص المطايا النص ضرب من السير فيه ظهور وارتفاع، ومن هذا اشتق اسم المنصة اعني الارتفاع والظهور، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ذكرت انه كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص، ومنه: نصصت الحديث الي صاحبه اي رفعته اليه، وقال امرء القيس:
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 وقوله: وكل معبد: المعبد المذلل، قال طرفة:
 الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد
 وابو خبيب: هو عبد الله بن الزبير، كان يكني ابا خبيب وابا بكر. وقال الشاعر فيه، وفي اخيه مصعب:
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس اميري بالشحيح الملحد
 يروي الخبيبين مثني، يراد هو واخوه، ويروي الخبيبين علي الجمع، من باب الاشاعثة والمسامعة والمهالبة، يراد هو وذووه، وقوله: ولا امية في البلاد نصب بلا النافية، وانما تعمل في النكرة دون المعرفة، لانه اراد: ولا مثل امية، كما قال الاخر:
 لا هيثم ... الليلة للمطي
 اي لا مثل هيثم، وقوله: من الاعياص، نسب بني امية مقسوم علي الاضافتين الاعياص والعنابس والاعياص اعلاهما.
 قال القاضي رحمه الله: ابن الزبير حين ذكر الكاهلية ونسبة ابن فضالة اياه اليها معني لطيف، وتعريض بسبه ابلغ من التصريح، اذ علم ان الكاهلية الام امهات ابن الزبير فسبه بها، فالسب راجع عليه باعظم من سبه من هجاه، اذ بنو كاهل رهط ابن فضالة وعصبته.
 وقول ابن الزبير: ارقعها بسبت، السبت: جلود يءتي بها من اليمن تتخذ منها النعال، وهي من جلود البقر، وكانت من ملابس الملوك، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل راه يمشي في المقبرة لابسا شيءا منها: يا صاحب السبتين: اخلع سبتيك.
 وقال عنترة يصف رجلا بالنبل وتمام الخلق:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 وقوله: اخصفها بهلب: يعني ما اخذ من شعر الذنب، وقوله: وانجد بها، يريد: اءت بها نجدا: انجد الرجل اذ اتي نجدا، واغار اذا اتي الغور، ومن كلام العرب " انجد من راي حصنا " اي شارف نجدا، وحصن جبيل، قال الاعشي:
 نبي يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا  وقوله: وسر عليها البردين: البردان: اول النهار واخره، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من صلي البردين دخل الجنة " . قال: الله عز وجل: " واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل " ومن الدليل علي ما قلناه في معني البردين قول حميد بن ثور الهلالي:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق
 ما رايكم في صفعه
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: ثنا عبد الله بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني الفضل بن محمد اليزيدي، قال: كنت اختلف الي محمد بن نصر ويقرا علي واولاده الاشعار، وكذلك الي ولد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، وكان محمد بن نصر وعبد الله بن اسحاق صفرين من الادب، علي جلالة مروءتهما وشرفهما وسروهما، فاجتمعا يوما في مجلس يشبه مجالس الخلفاء، واحضر طعام كطعامهم ثم ضربت ستارة وجلسا وبين ايديهما اولادهما، فغنت الستارة بشعر جرير:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 فقال: عبد الله بن اسحاق لمحمد بن نصر: يا اخي! لولا حمق العرب وجهلها ما ذكر السعد هاهنا، فقال محمد بن نصر: لا تفعل يا اخي فان فيه منافع، يشد اللثة ويطيب النكهة ويصلح المعدة، فالتفت علي بن محمد الي اخوته والي ولد عبد الله فقال: اما انا فقد اطلقت علي هذا العلم ان يصفع ابي، فما رايكم انتم؟ فقالوا: مثل رايك، وامتلا المجلس ضحكا.
 المامون وكلب الجنة
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني بعض الهاشمين، قال: خرج المامون يوما من الرصافة يريد الشماسية فدنونا من ركابه فسلمنا عليه وقبلنا يده، قال: وكان امامي رجل من الطالبيين يلقب بكلب الجنة، وكان طيبا ظريفا، فلما دنا من المامون قبل يده، فقال له المامون كالمسر اليه: كيف انت يا كلب الجنة؟ قال: اما الدنانير والدراهم والزينة فلعمرو بن مسعدة وابي عباد، واما الطنز والتجمهر فلبني هاشم، فرد المامون كمه علي فيه، وقال: ويلك كف لا تفضحني، قال: لا والله اوتضمن لي شيءا تعجله لي، قال: العشية ياتيك رسولي، فاتاه عمرو بن مسعدة بثلاثين الف درهم.
 ويخرج باسلحته لنصرة المامون
 وحدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني هذا الهاشمي، قال: ركب المامون يوما الي المطبق وبلغ القواد ركوبه فتبعوه، قال: فكان كلب الجنة ممن ركب تلك العشية، قال: فبصر به المامون وفي يده خشبة من حطب الوقود، وفي اليد الاخري لحافه، فقال: يا كلب الجنة؟ قال: نعم كلب الجنة بلغه ركوبك فجاء لنصرتك، والله ما وجدت سلاحا الا هذه المشققة من حطب البقال، ولا ترسا الا لحافي هذا، وعياش بن القاسم في بيته الف ترس والف درع والف سيف قاءم غير مكترث فوصله بثلاثين الفا وجاء عياش يركض، فشتمه المامون وناله بمكروه.
 اول مكس وضع في الارض
 وحدثنا علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن عبد الله الترفقي، قال: حدثنا محمد بن يوسف القربان، عن سفيان، عن ابي اسحاق، قال: سمعت هشام بن الحارث يقول: اول مكس وضع علي وجه الارض، خرجت عجوز علي عهد سليمان النبي صلي الله عليه وسلم، ومعها دقيق لها فسكبته الريح فذرته، فاتت سليمان تستعدي علي الريح، فقال: انظروا من طابت له الريح اليوم في البحر فاغرموه دقيقها.
 قال: القاضي رحمه الله: الذي اتت به شريعة النبي صلي الله عليه وسلم في هذا ان لا عوض مما تذروه الريح علي من طابت له وعلي من لم تطب له وشريعة نبينا هي الماخوذ بها الي يوم القيامة وما خالف شيءا منها في الصورة من شراءع الامم الخالية والقرون الماضية فهو منسوخ بما اتت، وهذا الخبر لم يات من طريق ينقطع العذر به ويقطع علي مغيبه، ولا عزي الي من تجب الحجة بقوله، وان ثبت ان نبي الله سليمان عليه السلام قضي هذه القضية، فانها كانت هكذا في شريعته اذ هو نبي معصوم ولا يقضي بغير الحق، ولا يحكم بخلاف العدل، وقد قال الله جل ذكره: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا، ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم فيما اتاكم " ، وقال: جل ثناءه: " تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون " .  قال القاضي: ولم يكن من الصواب عندي ان يعبر فيما اتي به هذا الخبر بالمكس، اذ المكس ما ياخذ الظالمون من العشارين وغيرهم من المسلمين قسرا بغير وجه حق وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الزناة وغيرهم انه قال: " لقد تاب هذا توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له " ، وفي بعض المحرمات: " من فعل هذا كان عليه من الاثم مثل ما عليه صاحب مكس " ، وكل هذا ينبء عن عظيم اثم المكس، وفي المكس قول الشاعر:
 وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم
 المجلس الثاني والخمسون
 مكافاة قيمة علي تصحيح كلمة من حديث شريف
 حدثنا محمد بن محمود بن ابي الازهر الخراعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: دخلت علي امير المءمنين المامون بمرو، وعلي اطمار مترعبلة، فقال: لي: يا نضر اتدخل علي امير المءمنين في مثل هذه الثياب؟ فقلت: يا امير المءمنين ان حر مرو لا يدفع الا بمثل هذه الاخلاق، قال: لا، ولكنك تتقشف، قال: فتجاذبنا الحديث، فقال المامون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز " . قلت: صدق قول امير المءمنين عن هشيم، حدثني عوف الاعرابي، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز " فكان المامون متكا فاستوي جالسا، وقال: السداد لحن يا نضر؟ قلت: نعم هاهنا، وانما لحن هشيم وكان لحانا، فقال: مالفرق بينهما، قلت: السداد: القصد في السبيل، والسداد: البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد، قال: افتعرف العرب ذلك، قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فاطرق المامون مليا ثم، قال: قبح الله من لا ادب له، ثم قال: انشدني يا نضر اخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض في الحكم بن مروان:
 تقول لي والعيون هاجعة ... اقم علينا يوما فلم اقم
 اي الوجوه انتجعت قلت لها: ... لاي وجه الا الي الحكم
 متي يقل حاجبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب، يبتسم
 قد كنت اسلمت قبل مقتبلا ... هيهات ادخل اعطني سلمي
 قال القاضي: قوله: اسلمت مقتبلا، معناه اسلفت واخذت قبل قبيلا يعني كفيلا، ومن السلف من كره الرهن والقبيل في السلم، ومنهم من اجازه، وقال: استوثق من حقه، فقال المامون: لله درك! فكانما شق لك عن قلبي، انشدني انصف بيت قالته العرب، قلت: قول ابن ابي عروبة المديني يا امير المءمنين:
 اني وان كان ابن عمي عاتبا ... لمزاحم من خلفه ووراءه
 ومفيده نصري وان كان امرا ... مترجرجا في ارضه وسماءه
 واكون والي سره واصونه ... حتي يحيز الي وقت اداءه
 واذا الحوادث اجحفت بسوامه ... قرنت صحيحنا الي جرباءه
 واذا اتي من وجهه بطريفة ... لم اطلع فيما وراء خباءه
 واذا ارتدي ثوبا جميلا لم اقل ... ياليت ان علي حسن رواءه
 فقال: احسنت يا نضر، انشدني الان اقنع بيت للعرب، فانشدته قول ابن عبدل:
 اني امرء لم ازل وذاك من الله اديبا اعلم الادبا
 اقيم بالدار ما اطمانت بي الد ... ار وان كنت نازحا طربا
 لا اجتوي خلة الصديق ولا ... اتبع نفسي شيءا اذا ذهبا
 اطلب ما يطلب الكريم من الر ... زق بنفسي واجمل الطلبا
 واحلب الثرة الصفي ولا ... اجهد اخلاف غريب حلبا  قال ابن ابي الازهر: ويروي الضفي، قال ابو بكر: وسمعت بندارا الكرخي، يقول: لا احب الضفي بالضاد فيما يرويه الناس، لان الضفي يكون للملك دون السوقة، والصفي بالصاد ابلغ في المعني لانها الغزيرة اللبن، قال القاضي رحمه الله: والذي حكي في هذا عن بندار قريب، وجاءز ان يكون الصفي بمعني الشء الذي يختار ويصطفي، وان كان مصطفيه غير ملك، لان صفي المال انما وسم بهذه السمة لان الملك اصطفاه لنفسه، وجاءز ان يصطفيه الملك ثم يصير لبعض السوقة، وجاءز ان يقال للشء الكريم صفي بمعني انه لنفاسته مما يصطفيه الملوك ويصلح ان يصطفوه، فيعبر عنه بذلك قبل ان يصطفي، كما قال الله عز وجل: " ولا يابي الشهداء اذا ما دعوا " فسماهم شهداء قبل ان يشهدوا، وكقوله: " اني اراني اعصر خمرا " وكانت الملوك قبل الاسلام تصطفي من الغنيمة علقا منها كريما او غرة مشتراة لانفسها فياخذه دون الجيش، وفي ذلك يقول الشاعر:
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 يعني بالمرباع: ربع الغنيمة، والصفايا: جمع صفية، وهي ما ذكرنا، وقوله: وحكمك اي ما تتحكم فيه وتحكم به، والنشيطة ما تنشطه من المغنم فتاخذه، والفضول ما فضل عن القسمة او كان القسم لا يحتمله، ثم جعل الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم فيما غنمه المسلمون من المشركين الخمس ولذوي القربي من رهطه ومن سمي معهم، فحط ما جعل له عن قدر ما كانت الملوك تاخذه قبله، تطييبا لنفوس اصحابه، وتوكيدا لما نزهه عن اخذ الاجر علي ما جاء به، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما لي في هذا المال الا الخمس، وهو مردود فيكم " ، وكان صلي الله عليه وسلم ياخذ منه حاجته لمءونته ومءونة اهله، ويصرف ما بقي مما خلص له وهو خمس الخمس في الكراع والسلاح وما كان تاييدا للدين وعتادا لنواءب المسلمين، وكان له صلي الله عليه وسلم الصفي ايضا، فكان ياخذه من اصل الغنيمة ، وروي انه صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون، فقتل مقاتلهم وسبي زراريهم، واصطفي منهم جويرية ابنة الحارث.
 رجعنا الي تمام الشعر، شعر ابن عبدل وبقية الخبر المتضمن له:
 اني رايت الفتي الكريم اذا ... رغبته في صنيعة رغبا
 والعبد لا يطلب العلا ولا ... يعطيك شيءا الا اذا ضربا
 ولم اجد عروة الخلاءق الا الد ... ين لما اختبرت والحسبا
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد بعنس رحلا ولا قتبا
 ويحرم الرزق ذو المطية والر ... حل ومن لا يزال مغتربا
 قال: احسنت يا نضر، افعندك ضد هذا؟ قلت: نعم، احسن منه، قال: هاته، فانشدته:
 يد المعروف غنم حيث كانت ... تحملها كفور او شكور
 فقال: احسنت يا نضر، واخذ القرطاس فكتب شيءا لا ادري ما هو، ثم قال: كيف تقول: افعل من التراب؟ قلت: اترب، قال: الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه احسن من الاولي، قال: فكتب لي بخمسين الف درهم، ثم امر الخادم ان يوصله الي الفضل بن سهل ج فمضيت معه، فلما قرا الكتاب قال: يا نضر! لحنت امير المءمنين؟ قلت: كلا، ولكن هشيما لحانة، فامر لي بثلاثين الفا، فخرجت الي منزلي بثمانين الفا وقال لي الفضل: يا نضر! حدثني عن الخليل بن احمد، قلت: حدثني الخليل بن احمد، قال: اتيت ابا ربيعة الاعرابي وكان من اعلم ما رايت، وكان علي سطح او سطيح، فلما رايناه اشرنا اليه بالسلام، فقال: استووا، فلما ندر ما قال، فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا، فقال الخليل بن احمد: هذا من قول الله عز وجل: " ثم استوي الي السماء وهي دخان " ، ثم ارتفع ثم قال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير وماء نمير، فلما فارقناه، قال: سلاما، قلنا: فسر قولك هذا، فقال: متاركة لا خير ولا شر، فقال الخليل: هذا مثل قول الله جل وعز " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " اي متاركة.
 قال القاضي رحمه الله: قوله في الخبر اطمار مترعبلة، يريد ثيابا متقطعة، يقال : رعبلت الثوب وغيره اذا قطعته، قال الشاعر:
 يا من راي ضربا يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق  الاباء: القصب، قال القاضي: خبر النضر بن شميل هذا قد كتبناه من طرق شتي متقاربة الالفاظ والمعاني، وفيه زيادة ليست في غيره، والاشعار التي انشدها النضر المامون فيه لما استنشده غير ما في ساءر ما كتبناه من قبل الرواية المشهورة، وهي بليغة حسنة، فرايت احضار هذه الرواية ليتكامل للناظر الفاءدة في كتابنا، وان تكرر بعض الفاظ متن الخبر.
 الرواية الاخري
 حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، قال: احمد بن عبيد بن ناصح، قال: ابو زيد، قال: النضر بن شميل: قال: دخلت علي المامون، وعلي اطمار اخلاق غسيل، فقال لي: يا نضر! تدخل علي في مثل هذه الاخلاق؟ ثم قال: نحمل منك هذا علي التقشف، ثم تجاذبنا الحديث، فقال: المامون: حدثنا هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز " ، قال: فقلت: يا امير المءمنين: اخبرني عوف الاعرابي، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز " وكان متكءا، فجلس واستوي، وقال: يا نضر! السداد في هذا الموضع لحن؟ قلت: نعم، يا امير المءمنين، وانما لحن هشيم، فقال لي: ماالفرق بين السداد والسداد، قلت: السداد: القصد في الدين والسبيل، والسداد: البلغة في الشء اسد به الشء، فقال: هل تعرف ذلك العرب؟ قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان، يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 فاطرق طويلا ثم رفع راسه، وقال: قبح الله من لا ادب له، ثم تجاذبا الحديث ثم قال: قبح الله اللحن، قلت: ما لحن امير المءمنين، وانما لحن هشيم، وكان هشيم لحانة ، فتبع امير المءمنين الفاظه، قال: وكيف روايتك الشعر، قلت: قد رويت الكثير منه، قال: فانشدني في احسن ما قالت العرب في الحكم، فانشدته:
 اذا كان دوني من بليت بجهله ... ابيت لنفسي ان اقابل بالجهل
 وان كان مثلي في محلي من العلا ... هويت اذا حلما وصفحا عن المثل
 وان كنت ادني منه في الفضل والحجا ... فان له حق التقدم والفضل
 قال: ما احسن ما قال! فانشدني احسن ما قالت العرب في الحزم، فانشدته:
 علي كل حال فاجعل الحزم عدة ... لما انت باغيه وعونا علي الدهر
 فان نلت امرا نلته عن عزيمة ... وان قصرت عنه الحقوق ففي عذر
 فقال: ما احسن ما قال! فانشدني ما قالت العرب في اصلاح العدو، حتي يكون صديقا فانشدته:
 وذي غيلة سالمته فقهرته ... فاوقرته مني بعبء التجمل
 ومن لا يدافع سيءات عدوه ... باحسانه لم ياخذ الطول من عل
 ولم ار في الاشياء اسرع مهلكا ... لضغن قديم من واد معجل
 قال: ما احسن ما قال! فانشدني احسن ما قالت العرب في السكوت، فانشدته:
 اني ليهجرني الصديق تجنبا ... فاريه ان لهجره اسبابا
 واراه ان عاقبته اغريته ... فيكون تركي للعتاب عتابا
 واذا بليت بجاهل متحكم ... يجد المحال من الامور صوابا
 اوليته مني السكوت وربما ... كان السكوت عن الجواب جوابا  ثم قال: ما مالك؟ قلت: اريضة بمرو الروذ اتمززها، قال: افلا نفيدك مالا؟ قلت: ان راي امير المءمنين ذلك، فدعا بدواة وقرطاس وكتب، ولا ادري ما كتب، ثم قال: اذا اردت ان تترب الكتاب كيف تامر، قلت: يا غلام اترب الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مترب، قال: فمن السحاة، قلت: يا غلام اسح الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: كتاب مسحي، قال: الطين، قلت: يا غلام طن الكتاب، واطن الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين ومطان، قال: يا غلام اترب واسح وطن الكتاب، ثم قال امض الي الفضل بن سهل بهذا الكتاب، فمضيت فاوصلته، فقال: بم استاهلت ان يامر لك بخمسين الف درهم؟ فحدثته الحديث علي جهته، فقال: لحنت امير المءمنين؟ قلت : ما لحن، وانما لحن هشيم، فتبع امير المءمنين الفاظه، فامر لي باربعين الف اخري من عنده، وانصرفت بكلمة افادوها بتسعين الف درهم.
 تعقيب للمءلف بشرح حال العلماء في زمنه
 قال القاضي رحمه الله: قد كان من مضي من العلماء واهل الفضل من الادباء، تمسهم الفاقة، وتنالهم العسرة والاضافة، ثم يصلون من الخلفاء، والسادة الرءساء، بيسير ما عندهم من العلم والحكمة، والادب والمعرفة، الي الحظ الخطير، والوفر الكبير، والنضر بن شميل ممن اتفق له ذلك بعد شدة عظيمة لحقته، وفاقة مجحفة لزمته، وكان احد الاعلام ممن اخذ عن الخليل علم العربية، وله من رواية السنن والاثار، والاحاديث والاخبار، منزلته ولما اضر به ايطان البصرة، ونبت بها عنه المعيشة، شرع في الظعن عنها، فذكر فيما روي لنا عنه من طريق لم يحضرني في هذا الوقت، ولعلي اورده اذا عثرت عليه بعد، انه تبعه سبع ماءة رجل او نحوهم من اصحابه يشيعونه، وجعلوا يبكون توجعا لمفارقته اياهم، واظهر لهم نحو هذا من استيحاشه وكراهته الناي عليها عنهم، وقال: لو كان لي في كل يوم ربع من الباقلي اتقوته لما ظعنت، قال الراوي: فعجبت من انه لم يكن في هذا الجمع الكثير من المتفجعين لفقده من يكفيه هذا القدر، ويقوم له به، ثم انه اتي خراسان فاستغني واثري بما اسدي اليه المامون لما وصل اليه وسمع كلامه، ووقف علي ادبه، ولقد ظهر من المامون في هذا الخبر من النبل والانصاف لاهل العلم والتواضع لمن تجء له من قبله فاءدة، وظهر له منه علم ومعرفة، ما شكر الله تعالي لما اراده به، الا ترون الي ما اقترحه من الاشعار في المعاني التي ذكر، والي نقده اياها، والي نقد استحسانه لها، ولقد كان في الشعراء اذا انشده النقاد، والشعراء اذا انشدوه كان من الاجواد، ولقد روي لنا عنه من نقد الشعر وتبريزه في التمييز بين جيده ورديءه، وابرازه علي اهل هذه الصناعة فيه، وعلوه بالحجة عليهم عند مخالفتهم اياه ما يطول ذكره، وسناتي بما يحضرنا منه في مستانف مجالسنا هذه.
 صناعة نقد الشعر  ونقد الشعر والتحقيق في معانيه من الصناعات التي اكثر المضطلعين لها قد عدموا وقد قلوا، وقد كان بعض من يختلف الي للاخذ عني، والقراءة علي من اهل بعض الاطراف، قد قرا علي شيءا مما صنفه ابن السكيت في هذا المعني وابن قتيبة، وما الفه ابو الفرج قدامة الكاتب في نقد الشعر والكتاب المنسوب الي ابي عثمان الاشنانداني علق عني صدرا صالحا من الزيادة في ذلك، وشرح مستغلقه وايضاح شكله، وتفسير مجمله، وتلخيص مهمله، وتخطءة من اخطا في تاويله، ثم غاب عني فانقطعت عن التفرغ لتتبع ما بقي منه، وقد وقع الينا في هذا الباب فقر حسنة عن شيخي هذه الصناعة في زمانهما وهما ابو العباس النحويان احمد بن يحيي، ومحمد بن يزيد، وكان محمد بن يحيي الصولي يتكلم كثيرا في هذا النوع، ويدعي فيه دعاوي يدفعه عن التقدم فيها، ظهور تاخره عنها، وتفاحش خطءه فيما يورده منها، وقد اخرج قوم من هذا القبيل اعجابهم بانفسهم، وفساد تخيلهم، الي تخطءة الفحول من الشعراء الجاهليين، ومن بعدهم من المخضرمين، ومن بينهم من الاسلاميين الذين قولهم حجة علي من بعدهم، ومن تاخر عنهم، فاحسن حالاته في هذا الباب ان يكون تبعا لهم، فمن ذلك ان لغدة الاصبهاني اقدم علي تخطءة الطبقة الاولي، كامرء القيس وزهير والنابغة والاعشي ومن يجري مجراهم، فخطاهم فيما اصابوا فيه فتفاقم خطءه، وتعاظم خطله، وقد كنت امللت علي بعض من حضرني ما يتبين فيه قصور معرفته، وضعف بصيرته، ثم رايت ابا حنيفة احمد بن داود الدينوري قد صمد لكتاب لغدة هذا فنقضه، واورد اشياء صحيحة تنبء علي اغفاله وضعف تامله، ومع هذا فلسنا ننكر ان يخطء الرءيس في عمله، والسابق في فهمه، فلا يضع ذلك من قدره، ولا يحطه عن مرتبته، اذ فوق كل ذي علم عليم حتي ينتهي العلم الي ربنا عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم.
 وقد كان للمتوكل خادم يعرف " بعرق الموت " قد شدا اشياء من الادب، وحفظ صدرا من الشعر الا انه حل بقلبه من النقص نحو ما حل بجسمه، فظن انه قد اضطلع بافانين الادب، واطلع علي بلاغات العرب، واخذ في نحو ما كان لغدة اخذ فيه، ونسب امرا القيس الي ذهابه في بعض شعره عن صحة ترتيب نظمه، ووصل الشكل بشكله، والحاق المثل بمثله، وحمل الفرع علي اصله، وتوهم عليه هذا الباب من العيب، ونعاه عليه، وتكلف باغفاله اصلاحه عند نفسه، بخطا اتي به من عنده، وذكر هذا في بيتين من كلمة امرء القيس التي اولها:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 والبيتان:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 فظن ان امرا القيس قلب وجه الترتيب، وعدل عن محجة التاليف، واتي بذكر الجواد في صدر البيت وقرن به تبطن الكاعب، ثم صدر البيت الثاني بسبءه الخمر وجعل عجزه في حثه الخيل علي الكر، وتوهم ان هذا متنافر غير متشاكل، ومتخالف غير متماثل، وان الوجه في هذا لو تنبه عليه هو ان يقول:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 قال القاضي رحمه الله: ولو ثاب الي هذا الخادم عازب لبه، وفتح له القفل الضاغط عليه، لتيقظ للوقوف علي فساد توهمه، ولتجلي له الخلل فيما اثره وقدمه، وتعلم ان ترتيب امرء القيس في هذين البيتين من اصح الترتيب واحسنه، واوضح التاليف وابينه، وانه متسق مستتب، ومتفق متلءب، ولا ستفاد علما جما لما يتبينه من اطراده وتلاومه، واءتلافه وتقاومه، وانه من احسن الشعراء، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر حكمة " وانا مبين هذا بيانا كافيا، وملخصه تلخيصا مفيدا شافيا ان شاء الله وبه التوفيق.  ان الجواد يركب لاغراض شتي، منها المحاربة وشن الغارة وادراك العدو والهارب، وفوت الثاءر الطالب، وطلب الاوتار واخذ الثار، والتماس المعيشة والبرهان وزيارة الاخوان ومجاراة الاقران، والسبق والنضال، والتدرب بالفروسية والقتال، والركض والرياضة، والاسراع والمواشكة في الحاجة، في لواحق هذه الامور وتوابعها، او ما يقاربها ويضارعها، كالمجازاة والمضاهاة والمباهاة، وكانوا اذا كان لهم ذحل يحرمون الخمر علي انفسهم حتي يثاروا فحينءذ يستحلونها، قال امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 فاليوم اسقي غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 ومنها القصد لضروب اللهو والمتعة، والنشاط والرتعة، والالتذاذ باختيال الجواد وقطعه الجدد، قالركوب الذي قصد امرء القيس بقوله: كاني لم اركب جوادا، انما عني به بعض ما فيه التذاذ ومتعة، ولهو ورتعة، وقد ابان ذلك بقوله: للذة، فكان من اليق ما يليه، ويقرن به ما جانسه في التمتع واللهو، اذ لم يكن ركوبه للغارة والغزو فلذلك قال: ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال، ولو قال بعد قوله: كاني لم اركب جوادا للذة، حسب ما اقترحه وقال الخادم واشار به، لكان قد اتي بمجمع من القول غير متسق، ومضرب من التاليف غير متفق، ولم يقدم هذا الخادم علي هذا الراي الفاءل، والتوهم الباطل، الا بعد حذفه من قول امرء القيس ما ينكشف المعني باثباته، ويزداد وضوحه باحضاره، وذلك قوله: للذة، ولو لم يذكر اللذة لم يءمن علي مثل هذا اراد الشبهة وان كانت من المتامل الناظر، والنحرير الماهر، مامور به لوجوب حسن الظن بامرء القيس في نظمه، ونسبته الي وصل بعض كلامه بحسب ما يليق به، وكيف وقد اوضح المعني واوما اليه، وافصح به ونص عليه، واما قوله: " ولم اسبا الرزق الروي فانه قد يسبا رزق الخمر للنادم واللذة، والارتياح والنشوة، وقد يسبا للبيع والتجارة ولاهداءه الي ذي المروءة لتحريك الطباءع بشربه علي تذكر الاضغان والغمر، وتهيج الحقد وطلب الوتر، والجد في القيام بالثار، وتجرءة الجبان، وتنشيط الجنان، والسماحة في ادراك الشرف بالنفوس، وبذل كل علق مضنة نفيس، واراد امرء القيس بما سباه من الخمر هذه المعاني او ما اراد منها، فكان اللاءق بقوله: ولم اسبا الزق الروي ان يكون عجز بيته هذا ما وصفه في قوله: ولم اقل لخيلي كري كرة بعد اجفال فاغفل هذا الخادم المقصوص، والاتي المنقوص، هذا المعني، واخذ من البيت الاول قوله للذة فالحقها بالبيت الثاني، فلم يتم له بما غيره ما قدره، وذهب عنه فهم ما رتبه امرء القيس وقرره، وما ذكرنا من تقسم المعاني التي وصفنا بها سبايا الخمر اشهر في عرف الناس وكلام العرب من ان يحتاج الي الاستشهاد عليه، وقد قال الله جل وعز " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس، واثمهما اكبر من نفعهما " وهذا معني بين الصحة غير مشكل علي ذي بصيرة، قال: حسان بن ثابت:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 وقال الاعشي:
 لعمرك ان الراح ان كنت ساءلا ... لمختلف عشيها وغداتها
 لنا من صحاها خبث نفس وكابة ... وذكر هموم ما تغب اذاتها
 وعند العشي طيب نفس ولذة ... ومال كثير غدوة نشواتها
 وقال المتنخل:
 ولقد شربت من المدا ... مة بالكبير وبالصغير
 فاذا انتشيت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 وهذا كثير جدا، وقول امرء القيس: لم اقل لخيلي كري، اراد لفرسان خيلي، كما قالت العرب: يا خيل الله اركبي وابشري بالجنة، اي: يا فرسان خيل الله، وقال: الله جل ثناءه، وقوله اصدق القول واحسنه " واسال القرية " يعني اهلها، وقال: تعالي ذكره:  " فاشربوا في قلوبهم العجل " اي حب العجل في قول معظم اهل التاويل، وذكر بعضهم انه سحل والقي في اليم فشربوه، والقول الاول اولي بالصواب لانه لا يقال في ما شرب ولحس من الماء وغيره قد اشربته في قلبي، وانما يقال: اشرب فلان حب فلان في قلبه او عداوته وبغضه، وذكرت ابياتا غزلة لبعض المحدثين فاوردتها ها هنا لاني استحسنتها هاهنا وفي بيت منها نحو هذا المعني، وهي:
 وقد كنت ارجو في مغيبك سلوة ... ولم ادر ان الطيف ان غبت طالبي
 ووالله لا ينكي محب بمثلها ... وان كان مكروها فراق الحبايب
 واشرب قلبي حبها ومشي به ... تمشي حميا الكاس في راس شارب
 يدب هواها في عظامي ولحمها ... كما دب في الملسوع سم العقارب
 المجلس الثالث والخمسون
 من قال لا اله الا الله..
 حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن داود المنادي، وابو الحسين، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكري الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم الاثري، قال: حدثنا مالك بن قيس، عمن حدثه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وكان علي كل رجل منا رعية الابل يوما، فكان اليوم الذي ارعي فيه، فبصرت بالنبي صلي الله عليه وسلم في حلقة يحدثهم، فسعيت اليه فادركته وهو يقول: من توضا فاحسن وضوءه ثم ركع ركعتين لا يريد فيهما الا وجه الله تعالي غفر الله تعالي ما كان قبلهما من ذنب، فكبرت فاذا رجل يضرب علي كتفي فالتفت فاذا هو ابو بكر الصديق، فقال ابو بكر: التي قبلها يا ابن عامر افضل منها، قلت: وما هي؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: لا اله الا الله يصدق لسانه قلبه دخل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء " .
 رواية اخري للحديث
 حدثنا ابن المنادي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، وعلي بن سهل النساءي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي ابو محمد العبسي الكوفي، قال: اخبرنا اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا ونفر من جهينة فكنا نتناوب رعي الابل علي كل رجل منا يوم، فجاءت نوبتي فرعيتها ثم روحت نفسي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهويخطب، فجلست الي جنب عمر بن الخطاب فادركت من كلامه وهو يقول: ما من رجل مسلم يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يقوم الي مصلاه فيعلم ما يقول فيها، الا انقل كيوم ولدته امه من الخطايا " ، قال: فلما سمعتها لم املك نفسي ان قلت: بخ بخ، فقال: عمر  وهو الي جنبي قاعد  قال: اجود منها قبل ان تجء، قلت: وما هي: فداك ابي وامي؟ فقال: قال: " ما من رجل مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء.
 معني بخ بخ واللغات فيها
 قال القاضي ابو الفرج: قوله بخ بخ، هذه كلمة تقولها العرب عند الشء تفضله وتمدحه وتعجب به، وفيها لغتان: التسكين والكسر والتنوين، فمن سكن فعلي الاصل فيما يبني ولا يعرب، والكسر علي الباب في الساكن اذا حرك، والتنوين في قول محققي نحاة البصريين يءذن بالتنكير، وحذفه يدل علي التعريف، واكثر ما تستعمل هذه الكلمة بالتكرير ولها نظاءر فيما وصفنا من حكمها، قال الشاعر:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ بوالده وبالمولود
 ومثل هذا صه صه ومه مه.
 وفي القصة التي رويناها بهذين السندين ما يرغب في العمل بما انبات بفضله، ويدل علي سعة احسان الله تعالي وتفضله، وقد روي لنا هذا الخبر من وجه فيه علل عارضته في سنده، وانا ذاكره ليحصل لمن وقف عليه الفاءدة منه ان شاء الله.
 العلل التي في سند الحديث  حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار، سنة ست وخمسين وماءتين، قال: سمعت نصر بن حماد، قال: كنا علي باب شعبة نتذاكر، فقلت: حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، قال: كنا نتناوب رعية الابل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت وحوله اصحابه، قال: فسمعته يقول: " من توضا فاحسن الوضوء وصلي ركعتين، واستغفر الله تعالي غفر الله تعالي له " ، قلت: بخ بخ، فحدثني رجل من خلفي فاذا عمر، فقال: الذي قال قبل احسن، قلت: وما قال؟ قال: " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قيل له ادخل من اي ابواب الجنة شءت " ، قال: فخرج شعبة فلطمني ثم رجع فدخل من ناحية الباب ثم خرج، فقال: ما له بعد يبكي، فقال له عبد الله بن ادريس: انك اسات اليه، قال شعبة: انظر ما يحدث عن اسراءيل، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت لابي اسحاق: من حدثك؟ قال: حدثني عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: سمع عبد الله بن عطاء، عن عقبة، فغضب، ومسعر بن كدام حاضر، فقال مسعر: اغضب الشيخ؟ قلت: يصححن هذا الحديث او لارمين بحديثه، فقال لي مسعر: عبد الله بن عطاء بمكة. قال شعبة: فرحلت الي مكة لم ارد الحج اردت الحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء فسالته، فقال: سعد بن ابراهيم حدثني، قال شعبة: فلقيت مالكا، قال: سعد بالمدينة لم يحج العام، قال شعبة: فرحلت الي المدينة فلقيت سعد بن ابراهيم، فقال: الحديث من عندكم زياد بن مخراق، قلت: ايش هذا الحديث؟ بينما هو كوفي اذ صار مكيا، اذ صار مدنيا، اذ صار بصريا، قال شعبة: فرحلت الي البصرة فلقيت زياد بن مخراق فسالته، فقال: ليس هذا الحديث مما تبغي، قلت: حدثني به، قال: لا ترده، قلت: حدثني، فقال: حدثني شهر بن حوشب، عن ابي ريحانة، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم فلما ذكر شهرا، قلت: دمر علي هذا الحديث، لو صح لي هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكان احب الي من اهلي ومالي والناس اجمعين.
 وقد حدثنا ابي رضي الله عنه، عن العباس بن الفضل البغدادي، عن محمد بن سعيد، وساق القصة علي اختلاف الفاظها مع تقارب معانيها وفي اخر الحديث اعني حديث ابي، عن العباس بن الفضل  قال: محمد بن سعيد: قدم علينا مغني بن معاذ، فذكرت له هذا الحديث، فقلت له: عندكم اصل، قال: نعم، حدثني بشر بن المفضل، عن شعبة، كهذه القصة، وزاد فيها حرفا هو، قال محمد بن سعيد: لم احفظه.
 التدليس في الحديث
 قال القاضي ابو الفرج: والتدليس في الحديث كثير، والمدلسون من اهله كثير، وكذلك الارسال وكان شعبة ينكر التدليس، ويقول فيه ما يتجاوز الحد مع كثرة روايته عن المدلسين، وشاهدت من كان مدلسا من اعلام اهل العلم المحدثين كالاعمش وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وغيرهم، والمدلس من هءلاء ليس بكذاب في روايته، ولا مجروح في عدالته، ولا مغموص في امانته، واعلام الفقهاء يحتجون في الدين بنقله، وكان الشافعي لا يري ما يرويه المدلس حجة، الا ان يقول في روايته: حدثنا او اخبرنا او سمعت، وقد وجدناه لشعبة مع سوء قوله في التدليس في عدة احاديث رواها، وجمعنا ذلك في موضع هو اولي به، قال القاضي: وفي ظاهر هذه الحكاية عن شعبة انه قد انتهك من حرمة هذا الرجل ما هو حمي محظور، والي الله تصير الامور، وفي ما يصلح اثبات مثله في هذا الكتاب، من الاخبار المدلسة واحوال المدلسين ما يتسع، فلعنا ناتي منه بجملة فيما نستقبل ان شاء الله.
 احكم ما قالته العرب واوجزه
 حدثني محمد بن الحسين بن دريد، قال: ابو عثمان الاشنانداني، قال: اخبرني العتبي، قال: دخل الشعبي علي عبد الملك، فقال: يا شعبي! انشدني احكم ما قالت العرب واوجزه، فقال: يا امير المءمنين، قول امرء القيس:
 صبت عليه وما تنصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 وقول زهير:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 وقول النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 وقول عدي بن زيد:  عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... ان القرين بالمقارن يقتدي
 وقول طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وقول عبيد بن الابرص:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 وقول لبيد:
 اذا المرء اسري ليلة ظن انه ... قضي املا والمرء ما عاش عامل
 وقول الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وقول الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقول الحارث بن عمرو:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 وقول الشماخ:
 وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل، صارم او معارز
 فقال عبد الملك: حججتك يا شعبي بقول طفيل الغنوي:
 ولا اخالس جاري في حليلته ... ولا ابن عمي غالتني اذا غول
 حتي يقال اذا دليت في جدث ... اين ابن عوف ابو قران مجعول
 قال القاضي ابو الفرج: بيتا طفيل اللذان انشدهما عبد الملك وفضلهما وزعم انه حج الشعبي من اشعار الشعراء غير مقصر عنهما، ومن تامل ما وصفنا وجده علي ما ذكرنا، من غير ان يحتاج الي تكلف تفسير ذلك، واطناب في الاحتجاج له، فاما بيت الشماخ فان معني قوله: غير هاضم نفسه، اي حامل عليها لخليله والهضم: النقص، يقال: هضم فلان فلانا حقه اي نقصه، قال الله جل جلاله: " ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما " واما قوله: او معارز، فالمعارز المتقبض، يقال: استعرز علي فلان اذا انقبض، والقيت البضعة علي النار فعرزت، وكان الشماخ سلك سبيل النابغة في بيته الذي انشده الشعبي في هذا الخبر، واصل الغرض في هذه الجملة، علي ما بين البيتين مما لاحدهما من الشف من تنقيح الفاظ الشعر، وفضل استغناء اجزاء احد البيتين علي اجزاء الاخر، وانا قاءل في هذا قولا يبين صحته ويوضح حقيقته ان شاء الله، واقول وبالله التوفيق: ان جملة الالفاظ للبيتين التي تجمعهما علي معني واحد، هو ان الذي يحفظ الاخوة بين الاخوين، ويحرس الخلة بين الخليلين ان يلم احدهما صاحبه علي شعثه ويهضم له نفسه، ومتي لم يفعل هذا لم يكن علي ثقة من استبقاءه وكان بعرض مصارمته، وانقباضه عنه ومعارزته، وبيت النابغة في هذا الباب افحل واوفي، واجزل واشفي، وقد كشف عن العلة فيما اتي به بقوله: اي الرجال المهذب، فاحسن العبارة عن هذا المعني: " من تك يوما باخيك كله " ، وقد نوه بيت النابغة هذا رواة الشعر ونقلته، ونقاده وجهابذته، واستحسنوا تكافء اجزاءه، واستقلال اركانه، واشتماله علي فقر قاءمة بانفسها، كافية كل واحدة منها، وهذا من النوع المستفصح، والفن المستعذب، من اعلي طبقات البلاغة، وقد اتي القران منه بالكثير الذي يقل ما اتي منه في الشعر اذا قيس اليه، فتبين للمميزين كثير فضل ما في القران عليه، فمن ذلك قول الله جل وعز: " فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم، الله ربنا وربكم، لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا واليه المصير " ولنا في هذا الباب رسالة ابنا فيها رجحان ما في القران من هذا الجنس علي كثرته، علي ما اتي منه في الشعر علي قلته، فلم نطل كتابنا هذا باعادته، وقد ضممنا معه شطرا صالحا كتابنا المسمي " البيان الموجز في علوم القران المعجز " ومن نظر فيه ارشف علي ما يبتهج بدراسته، ويغتبط باستفادته بتوفيق الله تعالي وهدايته.
 ثمامة وهو سكران ومحاورته للمامون
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني ابي، قال:  قال الوليد بن عياش بن زفر، خرج ثمامة من منزل محمد بن نوح العمكري مع المغرب وهو سكران، واذا هو بالمامون قد ركب في نفر، فلما راه ثمامة عدل عن طريقه، وبصر به المامون فضرب كفل دابته وحاذاه، فوقف ثمامة فقال له المامون: ثمامة؟ قال: اي والله، قال: سكران؟ قال: لا والله، قال: افتعرفني؟ قال: اي والله، قال: من انا؟ قال: لا ادري والله، فضحك المامون حتي تثني عليه عن دابته، ثم قال: عليك لعاءن الله، قال: تتري يا امير المءمنين، قال: فعاد في الضحك، وامر له بخمسين الف درهم.
 متي حلت له الخمر
 حدثنا محمد بن ابي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: اتي عبد الملك بن مروان بفتي من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له اين شربت؟ فقال:
 شربت مع الجوزاء كاسا ريوة ... واخري مع الشعري اذا ما استقلت
 معتقة كانت قريش تصونها ... فلما استحلوا قتل عثمان حلت
 قال: فخلاه، واعطاه عشرة الاف درهم.
 في اقل من هذا ما يحفظ لك
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، عن الحرمازي، قال: اتي رجل من الانصار عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي بفارس فتعرض له فلم يصب منه طاءلا، فانصرف وهو يقول:
 رايت ابا حفص تجهم مقدمي ... فلط بقول عدره او مواربا
 فلا تحسبني ان تجهمت مقدمي ... اري ذاك عارا او اري الخير ذاهبا
 ومثلي اذا ما بلدة لم تواته ... تنكب عنها واسترم العواقبا
 قال: فبلغت الابيات عمر بن عبيد الله، فقال: علي بالرجل فجاءوا به، فقال: يا عبد الله! ما اخرج هذا منك؟ ابيني وبينك قرابة؟ قال: لا، قال: افلك عندي يد اسديتها، قال: لا، قال: فما دعاك الي هذا؟ قال: افضل الاشياء، كنت ادخل مسجد المدينة احفل ما يكون فاتجاوز من الحلق الي حلقتك فاجلس فيها واوثرك، فقال: في اقل من هذا والله ما يحفظ لك، كم اقمت؟ قال: اربعين ليلة، فامر له باربعين الفا وجهزه الي اهله.
 بيتان يلغيان قرارا للامير
 حدثنا الحسين بن محمد بن خالويه النحوي، قال: حدثني اليزيدي، قال: حدثني ابو موسي، عن دماذ، عن الاصمعي، قال: حرم خالد بن عبد الله القسري الغناء فاتاه حنين بن بلوع مع اصحاب المظالم ملتحفا علي عود، فقال: اصلح الله الامير شيخ كبير ذو عيال، كانت له صناعة حلت بينه وبينها، قال: وما ذاك؟ فاخرج عوده وغني:
 ايها الشامت المعير بالشي ... ب اقلن بالشباب افتخارا
 قد لبست الشباب قبلك حينا ... فوجدت الشباب ثوبا معارا
 فبكي خالد، وقال: صدق والله، ان الشباب لثوب معار، عد الي ما كنت عليه، ولا تجالس شابا ولا معربدا.
 قل ان شاء الله
 حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري، قال: الحسن بن علي بن راشد، قال: سمعت القاضي شريك بن عبد الله، يقول: كنت ذات ليلة اصلي في السطح والي جنب سطحي امراة تطلق وقد عسر عليها ولادها، فكادت تموت فشغلت قلبي، وزوجها في ناحية السطح يسمع صراخها، فسمعته يقول: والله يا هذه لءن خلصك الله تعالي لا اعود اضاجعك ابدا، فقالت له مسرعة: قل ان شاء الله يا مشوم، فاضحكني قولها، وما ذكرتها وانا في الصلاة الا وضحكت من قولها.
 معلومات ابي حنيفة في التاريخ
 حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضي ابو يوسف القاضي ليسمع المغازي من ابي اسحاق او من غيره فاخل مجلس ابي حنيفة اياما فلما اتاه، قال له ابو حنيفة: يا ابا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له ابو يوسف: انك امام وان لم تمسك عن هذا سالتك والله علي رءوس الملا ايما كانت اولي بدرا او احدا، فانك لا تدري ايهما كان قبل، فامسك عنه.
 بعض ما رثي به البرامكة  حدثنا محمد بن مزيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: لما قتل جعفر بن يحيي وصلب بباب الحسن راسه في ناحية وجسده في ناحية، مرت به امراة علي حمار فاره فوقفت عليه، ثم نظرت الي الراس، فقالت بلسان فصيح: والله لءن صرت اليوم اية لقد كنت في المكارم غاية، ثم انشات تقول:
 بكيت علي يحيي وايقنت انما ... قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا
 ولما رايت السيف خالط جعفرا ... ونادي منادي للخليفة في يحيي
 وما هي الا دولة بعد دولة ... تخول ذا نعمي وتعقب ذا بلوي
 اذا انزلت هذا منازل رفعة ... من الملك حطت ذا الي غاية سفلي
 ثم حركت الحمار فكانها كانت ريحا لم تعرف.
 قال القاضي ابو الفرج: قد روي لنا فيما رثي به البرمكي بعض من وقف علي خشبته غير حكاية، وستاتي بعد ان شاء الله.
 اضمر الملك لنا شرا
 حدثنا احمد بن كامل ، قال: حدثني محمد بن موسي بن حماد القيسي، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابيه قال: خرج كسري في بعض ايامه للصيد ومعه اصحابه، فعن له صيد فتبعه حتي انقطع عن اصحابه واظلته سحابة فامطرت مطرا حال بين اصحابه وبين اللحوق به فمضي لا يدري اين يقصد، فرفع له كوخ فقصده فاذا عجوز بباب الكوخ وادخل فرسه واقبل الليل فاذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فادخلتها الكوخ وكسري ينظر، فقامت العجوز الي البقرة ومعها انية فاحتلبت البقرة لبنا صالحا وكسري ينظر، قال: فقال في نفسه: ينبغي ان يجعل علي كل بقرة اتاوة، فهذا حلاب كثير واقام بمكانه، فلما مضي اكثر الليل، قالت العجوز: يا فلانة! قومي الي فلانة فاحتلبيها، فقامت الي البقرة فوجدتها حاءلا لا لبن فيها، فنادت امها: يا امتاه قد والله اضمر لنا الملك شرا، قالت: وما ذاك؟ قالت: هذه فلانة حاءل ما تبس بقطرة، قال: فقالت لها امها: امكثي عيها قليلا، قال: فقال كسري في نفسه: من اين علمت ما اضمرت في نفسي؟ اما اني لا افعل ذلك، قال: فمكثت ثم نادتها، يا بنية! قومي الي فلانة، قال: فقامت اليها فوجدتها جافلا، فنادت امها: يا امتاه! قد والله ذهب ما كان في نفس الملك من الشر هذه فلانة جافل فاحتلبتها، واقبل الصبح وتتبع الرجال اثر كسري حتي اتوه، فركب وامر بحمل العجوز وابنتها اليه فحملتا، فاحسن اليهما، وقال: كيف علمت ان الملك قد اضمر شرا، وان الشر الذي اضمره قد عدل عنه، قالت العجوز: انا بهذا المكان من كذا وكذا ما عمل فينا بعدل الا خصب بلدنا واتسع عيشنا، وما عمل فينا بجور الا ضاق عيشنا وانقطعت مواد النفع عنا.
 قال القاضي: قول المراة في هذا الخبر فلانة يعني البقرة، قال كثير من اهل اللغة: انما يقال فلانة في المراة، فاما ما عداها من البهاءم وغيرها فوجه الكلام ان يقال: الفلانة، والوجه الاخر عندي غير مستنكر، اذ قد كانوا يخصون كل واحد منه التلقيب والتسمية.
 المجلس الرابع والخمسون
 من ادب المءاكلة
 حدثنا احمد بن محمد بن سعد ان الصيداني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن اعين، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وضعت الماءدة فلياكل احدكم مما يليه، ولا يتناول مما يلي جليسه، ولا ياكل من ذروة القصعة فان البركة تاتيها من اعلاها، ولا يرفع الرجل يده حتي يفرغ القوم، فان ذلك يخجل جليسه فيمتنع من الطعام، ولعله ان يكون له فيه حاجة " .
 تعليق للمءلف
 قال القاضي: وفي هذا الخبر من ادب الطعام وحسن الاكل والمءاكلة، ما يحق علي كل ذي لب وحجي الاخذ به، والله تعالي يجازي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي تعليمه ايانا اولي الامور في ديننا ودنيانا، افضل ما جزي نبيا عن امته.
 سوف يبحث عنه سنة كاملة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرني الحسن بن الخضر، قال: ابو بكر  اظن عن ابيه، قال:  كتب الحسن بن سهل الي محمد بن سماعة القاضي: اما بعد فاني قد احتجت في اموري الي رجل جامع لخصال الخير، ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الاداب، واحكمته التجارب، ليس بظنين في رايه، ولا بمطعون في حسبه، ان اءتمن علي الاسرار قام بها، وان قلد مهما من الامور ادي قبوله، له سن مع ادب ولسان، تقعده الرزانة، ويسكته الحلم، قد فر عن ذكاء وفطنة، وعض عن قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة، قد ابصر خدمة الملوك واحكمها، وقام بامورهم فحذقها، له اناة الوزراء، وصولة الامراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه، وحسن لفظه، دلاءل الفضل عليه لاءحة، وامارات العلم له شاهدة، مضطلع بما استنهض، مستقلا بما حمل، وقد اثرتك بطلبه وحبوتك بارتياده، ثقة بفضل اختيارك، ومعرفة بحسن تاتيك، فكتب اليه: اني عازم علي ان ارغب الي الله حولا كاملا في ارتياد هذه الصفة، وافرق الرسل الثقات الي الافاق لالتماسه، وارجو ان يمن الله تعالي بالاجابة، وافوز لديك بقضاء حاجتك ان شاء الله.
 قال القاضي ابو الفرج: قوله: في هذا الخبر: ونزاهة طعمة بكسر الطاء الطاعم وهو هيءة علي فعلة للتطعم مثل الركبة والجلسة، والطعمة بالضم الشء المطعوم وما جعل للانسان من ضد الطعمة، قال الشاعر:
 وما ان طبنا جبنولكنمنايانا وطعمة اخرينا
 ويقال: قد جعلت هذه الارض لفلان طعمة اي جعلها لطعمه، والطعمة بالفتح المرة في القياس من طعمت طعمة واحدة مثل الركبة والجلسة.
 لا امن ان يكون معه حديدة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن ابي سعد، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن الحسن بن عبد الخالق، قال: حدثني محمد بن القاسم.
 قال: دخل الربيع علي المهدي وابو عبيد الله جالس يعرض كتبا، فقال له ابو عبيد الله: يا امير المءمنين يتنحي هذا، يعني الربيع، فقال له المهدي: تنح، قال: لا افعل، قال: كانك تراني بالعين الاولي، قال: بل اراك بالعين التي انت بها، قال: فلم لا تتنحي اذ امرتك؟ قال: لا امن ان يكون معه حديدة ينالك بها وانت سعرة المسلمين وقد قتلت ابنه، فقام المهدي مذعورا وامر بتفتيشه، فوجدوا بين جوربه وخفه سكينا، فردت الاشياء الي الربيع، فجعل كاتبه يعقوب بن داود مكانه، فقال فيه الشاعر:
 ادخلته فعلا علي ... ك كذاك شءم الناصية
 يعقوب يحكم في الامو ... ر وانت تنظر ناحيه
 محمد البيدق ينتقم من النمري
 حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا محمد البيدق  وكان احسن الشعراء انشادا كان انشاده احسن من الغناء  قال: دعاني هارون الرشيد في عشي يوم وبين يديه طبق وهو ياكل مما فيه ومعه الفضل بن الربيع، فقال لي الفضل: يا محمد! انشد امير المءمنين ما يستحسن من مديحه، فانشدته للنمري، فلما بلغت الي هذا الموضع.
 اي امرء بات من هارون في سخط ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 اذا رفعت امرا فالله رافعه ... ومن وضعت من الاقوام متضع
 نفسي فداءك والابطال معلمة ... يوم الوغي والمنايا بينهم قرع
 قال: فامر برفع الطعام، وقال: هذا والله اطيب من كل الطعام ومن كل شء، واجاز النمري بجاءزة سنية، قال محمد البيدق: فاتيت النمري فعرفته اني كنت سبب الجاءزة فلم يعطني شيءا، وشخص الي راس عين فاحفظني واغاظني، ثم دعاني الرشيد يوما اخر، فقال: انشدني يا محمد، فانشدته:
 شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل
 فلما بلغت الي قوله:
 الا مساعير يغضبون لها ... بسلة البيض والقنا الذابل
 قال: اراه يحرض علي، ابعثوا اليه من يجيءني براسه، فتكلم الفضل بن الربيع فلم يغن كلامه شيءا، فوجه الرسول اليه فوافاه في اليوم الذي مات فيه وقد دفن، فاراد نبشه وصلبه فكلم في ذلك فامسك عنه.  قال القاضي ابو الفرج: النمري منسوب الي النمر بن قاسط والميم من النمر مكسورة الا انها فتحت في الغضافة استثقالا للكسرتين والياءين، وقد اتي ذلك عن العرب مستفيضا مطردا في ثلاثة مواضع، قالوا: النمري والشقري في النسب الي شقرة بن تميم، والسلمي في النسب الي بني سلمة من الانصار، وقد ياتي النسب كثيرا علي غير القياس، وقد قالوا الدهري في النسب الي الدهر اذا وصفوا الرجل بطول العمر، وهو كثير جدا وعلله وشواهده مذكورة في مواضعها.
 من المفاخرة بين المدن
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عمرو بن علي بن بحر بن كثير السقا، مولي باهلة ابو حفص، قال: حدثنا محمد بن عباد المهلبي، عن ابي بكر الهذلي، قال: كتب بباب ابي العباس حين ولي الخلافة فخرج اذنه فادخل من كان بالباب من اهل الكوفة، فدخل عليه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والحجاج بن ارطاة، والحسن ابن زياد، وادخل من كان من اهل البصرة، فقال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: نحن اكثر من اهل البصرة خراجا واوسع منهم انهارا، فقال لي: ما تقول يا ابا بكر؟ قال: قلت: معاذ الله من ذلك يا امير المءمنين، وكيف يكونون كذلك ولنا كرمان ومكران وفارس والاهواز والسند والهند والقرص والقرص، افتتحناها بالبيض القواضب، حتي ربطنا اعنة الخيل باصول القنا بارض الفلفل، قال: فقال محمد بن عبد الرحمن: نحن اكثر منكم علما وفقها، قال: فما تقول يا ابا بكر؟ قال: قلت: بل هم اعظم كبرياء واقل اتقياء واكثر انبياء كان منهم المغيرة الخبيث السريرة، وبيان وابو بيان، والله يا امير المءمنين، ما رايت شيءا قط اكثر بدنا مصلوبا ولا راسا منصوبا من اهل الكوفة، وما لنا الا نبي واحد صلي الله عليه وسلم، قال: فتبسم ابو العباس، فقال الحسن بن زياد: اتشتم اصحاب علي؟ وقد سرتم اليه لتقتلوه، فان قلت: نحن والله اصحاب علي سرنا اليه لنقتله فكف الله تعالي شوكتنا وسلاحنا عنه حتي اخرجه من بين اظهرنا، فقتله اهل الكوفة من بين اظهركم فاينا اعظم ذنبا، فقال الحجاج بن ارطاة: بلغني ان اهل البصرة كانوا يومءذ ثلاثين الفا واهل الكوفة تسعة الاف فلما التقت حلقنا البطان، وتناهد النهدان، واخذت الرجال اقرانها، ما كانوا الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، قال: ما تقول يا ابا بكر؟ قلت: معاذ الله تعالي من ذلك يا امير المءمنين، ومن اين كنا ثلاثين الفا وقد خرجت ربيعة تعين علينا، وخرج الاحنف بن قيس في سعد والرباب وهم الشام الاعظم والجمهور الاكبر، ولكن سلهم كم كان عددنا يوم استغاثوا بنا؟ فلما التفت حلقتا البطان، وتناهد النهدان، واخذت الرجال اقرانها، شدخ منهم في صعيد واحد تسعة الاف وذبحوا ذبح الحملان، قال: فقال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: يا امير المءمنين نحن اكثر منهم اشرافا، واكرم منهم اسلافا، قال: ما تقول يا ابا بكر؟ قلت: معاذ الله يا امير المءمنين، هل كان في تميم الكوفة مثل الاحنف بن قيس الذي يقول فيه الشاعر:
 اذا الابصار ابصرت ابن قيس ... ظللن مهابة منه خشوعا
 وهل كان في قيس عيلان الكوفة مثل قتيبة بن مسلم الذي يقول فيه الشاعر:
 كل يوم يحوي قتيبة نهبا ... ويزيد الاموال مالا جديدا
 باهلي قد عصب التاج حتي ... شاب منه مفارق كن سواد
 ويروي: كل يوم يجري قتيبة نهبا، وهل كان في بكر بن واءل الكوفة مثل مالك بن مسمع الذي يقول له الشاعر
 اذا ما خشينا من امير ظلامة ... دعونا ابا الايتام يوما فعسكرا
 وهل كان في ازد الكوفة مثل المهلب بن ابي صفرة الذي يقول له الشاعر:
 اذا كان المهلب من وراءي ... هدا ليلي وقر له فءادي
 ولم اخش الدنية من اناس ... ولو صالوا بقوة قوم عاد
 وهل كان في عبد قيس الكوفة مثل الحكم بن المنذر بن الجارود، الذي يقول له الشاعر:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... انت الجواد ابن الجواد المحمود
 سرادق المجد عليك ممدود
 حكم نذر الكتابي اذا اسلم
 قال: فقال ابو العباس ما رايت مثل هذه الغلبة.  قال: وقال ابو حفص: حدثني عون بن ابي سنان الراسبي، عن ابي بكر الهذلي، قال: سالنا ابو العباس في هذا المجلس عن يهودية مرضت فنذرت في مرضها ان الله سلمها لتسرحن في كنيسة من كناءس اليهود، ولتطعمن مساكين من مساكينهم، فقامت من مرضها وقد اسلمت، قال: فسكت القوم، فقلت: يا امير المءمنين سالت عنها الحسن بن ابي الحسن، فقال: تسرج في مسجد من مساجد المسلمين وتطعم مساكين من مساكينهم، وسالت قتادة وهو الي جانبه، فقال لي: مثل مقالة الحسن، فلقيت محمد بن سيرين فسالته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شء، هدم الاسلام ما كان قبله، فلقيت الشعبي فاخبرته بما قال الحسن وقتادة، فقال لي: فاين انت عن الاصم ابن سيرين؟ فقلت له: قد سالته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شء هدم الاسلام ما كان قبله، فقال: اصاب الاصم واخطا الحسن وقتادة، وقال: يعني محمد بن احمد: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: كنت اتغدي مع المتوكل فسالت عن نصراني حلف علي يمين ونذر نذرا ثم اسلم، هي يجب عليه؟ فقال له: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! ما اتيتك حتي حلفت بعدد اولاء، وجمع بين اصابع يده، علي ان لا اتيك ولا اتي دينك، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلامه ولم يامره بكفارة يمينه.  قال القاضي ابو الفر: قد اختلف اهل العلم في الكافر ينذر نذرا في هذه او يخلف يمينا ثم يسلم، فاسقط عنه الكفارة والاتيان بما نذره كثير من فقهاء الحجاز والعراق، واوجب ذلك عليه عدد منهم، واحتجوا بان الاسلام يجب ما قبله، وان الكافر في كفره لا تصح منه قربة الي ربه قبل اسلامه، وان الاسباب التي تءدي الي وجوب اسباب الطاعات تجري مجري مواقيت الفروض والنوافل في خصوصية المسلمين بها، ومفارقة اهل الكفر لهم فيها، واعتل في ذلك بعضهم بقول الله عز وجل: " قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف " واحتج مخالفوهم بان العبادات التي اتت شريعة الاسلام بها لازمة لكل ذي مرة سوي فعلها والرجوع اليها والاخذ بها، وما اسقط الله عنهم بعد الاسلام اداءه وقصاءه سقط دون غيره مما لم ينصب دلالة علي اسقاطه، اذ الواجب اقراره علي اصله، واحتجوا ايضا بان عمر بن الخطاب، قال: نذرت ان اعتكف ليلة في الجاهلية، فلما اسلمت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اوف بنذرك " ، ورايت شيخنا ابا جعفر ذكر في الكافر يحلف في حال كفره ثم يحنث فيها بعد اسلامه انه لا كفارة عليه، واعتل بان الكافر يحلف بالاهه الذي يعبده، ومن مذهبه انه من حلف بغير الله تعالي ثم حنث فلا كفارة عليه، فكانه اسقط الكفارة عمن حلف بغير الله من الكفار، وقال في حديث عمر، لما رواه. انه يدل علي وجوب النذر فيما ورد خبر عمر فيه، وقد شرحت مذهبه في هذا واتيت بما حضرني فيه فيما صنفته من كتب الفقه، وكرهت الاطالة في هذا الموضع باعادته، واما ما افتي فيه الحسن وقتادة من الاسراج في مسجد من مساجد المسلمين مكان نذر الناذرة في كفرها ان تسرج في كنيسة من كناءس اليهود فان ابطال نذرها في الكنيسة صواب اذ هو معصية، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " ، وقال: " ولا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين والكفارة في هذا عندنا غير واجبة، وقد ضعف شيخنا سند هذا الخبر الاتي بها وجمهور فقهاء الكوفيين يوجبونها ويوجبون معها كفارة يمين، اذا كان الناذر يمينا والاسراج في مسجد من مساجد المسلمين غير واجب عندنا في هذه المسالة اذ لم يكن نذره ولا اتت حجة بوجوبه ومن اوجبه فقوله: مضارع لمن اوجب علي الناذر ان ينحر ولده ذبح شاة من الغنم او نحر شء من الابل، واما ما افتيا به من اطعام مساكين من المسلمين مكان من منذرت اطعامه من مساكين اليهود فان اطعام مساكين اليهود يجزء في النذر اذا جعل لهم، وفيه قربة الي الله جل وعز، وقد اجاز كثير من فقهاء المسلمين صرف صدقة الفطر وكفارة الايمان والجهاد الي اهل الذمة، ومن اجاز اطعام مساكين المسلمين ما نذر اطعامه مساكين اهل الذمة، فشاهده من القياس جواز صلاة القادر ان يصلي في مسجد سماه وعينه اذا صلي في مسجد غيره هو مثله او افضل منه، فاما ابطال نذر اطعام مساكين اهل الذمة وايجاب نقله الي مساكين اهل المسلمين فلا وجه له في الصحة، واما فتيا الشعبي وابن سيرين فهي جارية علي اصل مذهب من قدمنا حكاية مذهبه، ممن يبطل اصل نذر الكافر في اصل كفره، واما الخبر الذي رواه جعفر بن عبد الواحد للمتوكل فلا حجة له فيه، وذلك ان جد بهزر بن حكيم القشيري وهو معاوية بن حيدة للنبي صلي الله عليه وسلم انه حلف، وقال له: حلفت ولم يذكر الذي حلف به، وجاءز ان يكون حلف بغير الله تعالي فلا كفارة عليه عندنا بعد حنثه، وايضا فانه قال: حلفت، ومن قال حلفت لافعلن كذا وكذا ، او لا افعل كذا فليس عليه عندنا ما علي القاءل: احلف بالله من الكفارة اذا حنث، حتي يقول: احلف بالله واقسم بالله او اولي بالله او اشهد بالله، وان كان من اهل العلم من يجعل قول القاءل: اشهد واحلف واولي واقسم يمينا، ويسوي بين هذا وبين ما وصله باسم الله تعالي، فقال: اشهد بالله واحلف بالله واولي بالله واقسم بالله.
 هل يتلازم الجود والشجاعة
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال حدثنا البربري، قال: من كلام احمد بن ابي خالد: لا يعدن شجاعا من لم يكن جوادا، فان من لم يقدر علي نفسه بالبذل لم يقدر علي عدوه بالقتل.  قال القاضي: ذكر عن بعض اهل العلم انه قال: كان الناس يقولون ان الشجاع لا يكون بخيلا، وان الشجاعة والبخل لا يجتمعان، وذلك ان من جاد بنفسه كان بماله اجود، حتي نشا عبد الله بن الزبير فكان من الشجاعة بحيث لا يدانيه كبير احد، وكان من البخل علي مثل هذا الحد، ونحو قول من استنكر اجتماع الشجاعة والبخل، قول الشاعر:
 يجود بالنفس اذ ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 خليفة يامر ابنه بكتابة بيتين
 حدثنا ابو النضر العقيلي، قال: اخبرني احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثني عمر بن عبد الله الاخباري، قال: سمعت المهتدي يقول: كنت امشي خلف ابي الواثق علي ميدان من البستان في الهاروني فالتفت الي، فقال: اكتب هذين البيتين واحفظهما:
 تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسنا فزده
 ستلقي من عدوك كل كيد ... اذا كاد العدو ولم تكده
 لا يفرح الا بما تحت يده
 حدثنا احمد بن محمد بن الجراح، قال: العباس بن محمد الهاشمي مولي لهم، قال: عبد الرحمن بن ابي البختري الدلال الكوفي، قال: سمعت يحيي بن ادم يقول لابي بكر بن عياش: يا ابا بكر! ما اصبحت تفرح بشء من الدنيا؟ فقال: ما افرح الا بدرهم في كمي مصرور، وقدر قد جعلتها الجارية في التنور.
 رب نصح خير من مال
 حدثنا ابو هاشم الحمصي، عن عبد الغافر بن سلامة الحضرمي، قال: حدثنا ابو حميد، قال: حدثنا ابو حبوة، قال: حدثنا ابو عتبة، قال: حدثني ابو سبا عتبة بن تميم التنوخي، عن ابي عمير الصوري، قال: كلمة لك في اخيك خير لك من مال يعطيك، لان كلمته تحييك، والمال يطغيك.
 من نوادر المعلمين
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثني ابو يعلي المعروف بالبربري، قال: جاءني رجل، فقال اشغلني في موضع اءدب فيه، قلت: ما تحسن حتي اطلب لك علي قدر ذلك؟ قال: احفظ القران وليس عندي من العربية شء، فشغلته عند رجل فانشده:
 من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع
 فقال له: هذه الاية في اي سورة هي؟ قال: هي في: " حم عسق " .
 المجلس الخامس والخمسون
 من جوامع الكلم
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل ابو بكر الناقد، بسر من راي، سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة، قال: حدثنا ابراهيم يعني ابن الهيثم، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا مطعم بن المقدام، عن نصيح القيسي، عن ركب المصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوبي لمن تواضع في نفسه من غير منقصة، وذل في غير مسكنة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة " .
 رواية اخري للحديث
 حدثنا ابراهيم بن سليمان بن حمدويه الدهان المروزي، بالنهروان، قدم للحج سنة تسع عشرة وثلثماءة، قال: حدثنا احمد بن علي بن سلمان ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن ثميلة، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابان، عن انس، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قهقهة عند القبور، فقال: ما يءمن هذا بيوم الحساب، ثم خطب فقال: يا ايها الناس! كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذين نشيع من الموتي يعني في نفر وهم الينا راجعون، وكانا مخلدون بعدهم ، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبي لمن تواضع لله في غير منقصة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سبريرته، وحسنت علانيته، واعتزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يتعدها الي بدعة.
 قال: القاضي: لقد ابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الموعظة، وضمنها اصولا من الحكمة، وارشد فيها الي ما يكسب النجاة والعصمة، ويامن العامل به المتقبل له العطب والهلكة.
 وقد روي ان عبد الله بن مسعود سمع رجلا ضحك في المقبرة، فقال له: لا اكلمك ابدا.  وحكي لنا عن بشر بن الحارث مثله، ولعمري ان المقبرة لمحلة يدعو حضورها ذا اللب وسلامة الصدر والقلب، الي الرهبة والدعاء، والتذكر والبكاء، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم استاذن ربه في زيارة قبر امه، فاذن له وانه زارها في الف مقنع، فلم ير باك ولا باكية اكثر من يومءذ.
 مجاهد تلفظه الارض
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: اخبرني رجل من اهل البصرة، قال: رايت رجلا له هيءة وسمت وعليه الصوف، فسالته عن اسمه، فقال: اسمي علي بن محمد فجلست اليه فحدثته فخبرني انه مضي الي المصيصة غازيا، فراي في مسجدها شيخا جميلا هيبا، وحوله قوم يسمعون من حديثه، قال: فجلست اليه فسالني عن حالتي، فقلت: رجل من اهل العراق قدمت اريد وجه الله تعالي والدار الاخرة، فقال: رزقك الله حياة طيبة ومنقلبا كريما، ثم قال لي: ان لي اليك حاجة لا تردني عنها، قلت: نعم، قال: تتحول الي وتنزل علي فما كان الا ساعة، ثم نزلت برجل قد وهب الله له قوة علي الصيام والقيام وطلب الخير، فاقمت عنده حتي تهيا لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة الاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما اوغلنا في بلاد العدو دلف الينا جمع عظيم فوقفنا لهم واقبل الفتي يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه ابواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتي فاصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فاصيب رحمهما الله، ثم ان الله تعالي منحنا اكتاف العدو فقتلنا واسرنا ورجعنا الي مواضعنا، فخفرنا لمن اكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الارض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع علي عشرة اذرع من قبره، فقلنا: رجفة او زلزلة، فحفرنا له قبرا اخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو اهول وافظع، ولفظت به الارض ابعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الارض، وسمعنا هاتفا يقول: ايتها العصابة! ان هذا الرجل لم يزل يدعو الله ان يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه ان الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.
 ابن صفوان ينصح السفاح بالاستمتاع بالنساء
 حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي، عن العباس بن الفضل، قال: قال: اسحاق يعني ابن ابراهيم الموصلي، قال شبيب بن شيبة:  دخل خالد بن صفوان التميمي علي ابي العباس وليس عنده احد، فقال: يا امير المءمنين! اني والله ما زلت منذ قلدك الله تعالي خلافة المسلمين الا وانا احب ان اصير الي مثل هذا الموقف في الخلوة، فان راي امير المءمنين ان يامر بامساك الباب حتي افرغ فعل، قال: فامر الحاجب بذلك، فقال: يا امير المءمنين! اني فكرت في امرك، واجلت الفكر فيك فلم ار احدا له مثل قدرك، ولا اقل استمتاعا في الاستمتاع بالنساء منك، ولا اضيق فيهن عيشا، انك ملكت نفسك امراة من نساء العالمين واقتصرت عليها، فان مرضت مرضت، وان غابت غبت، وان عركت عركت، وحرمت نفسك يا امير المءمنين التلذذ باستطراف الجواري وبمعرفة اختلاف احوالهن، والتلذذ بما يشتهي منهن؟ ان منهن يا امير المءمنين الطويلة التي تشتهي لجسمها، والبيضاء التي تحب لروعتها، والسمراء اللعساء، والصفراء العجزاء، ومولدات المدينة والطاءف واليمامة ذوات الالسن العذبة والجواب الحاضر، وبنات ساءر الملوك، وما يشتهي من نظافتهن وحسن هندامهن، وتخلل بلسانه فاطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه اليهن، فلما فرغ خالد، قال: ويحك! ما سلك مسامعي والله كلام قط احسن من هذا، فاعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا، فاعاد عليه خالد كلامه باحسن مما ابتداه، ثم قال: انصرف، وبقي ابو العباس مفكرا فيما سمع من خالد يقسم امره، فبينا هو يفكر اذ دخلت عليه ام سلمة، وقد كان ابو العباس حلف ان لا يتخذ عليها ووفي لها، فلما راته مفكرا متغيرا، قالت له: اني لانكرك يا امير المءمنين، فهل حدث امر تكرهه او اتاك خبر ارتعت له؟ فقال: لا، والحمد لله، ثم لم تزل تستخبره حتي اخبرها بمقالة خالد، قالت: فما قلت لابن الفاعلة؟ فقال: ينصحني وتشتمينه! فخرجت الي مواليها من البخارية فامرتهم بضرب خالد، قال خالد: فخرجت الي الدار مسرورا بما القيت الي امير المءمنين، ولم اشك في الصلة، فبينا انا مع الصحابة واقفا اذ اقبلت البخارية تسال عني، فحققت الجاءزة والصلة، فقلت لهم: هانذا، فاستبق الي احدهم بخشبة فلما اهوي الي غمزت برذوني ولحقني فضرب كفله، وتنادي الي الباقون وغمزت البرذون فاسرع، ثم راكضتهم ففتهم، واختفيت في منزلي اياما  قال القاضي: الصواب: استخفيت  ووقع في قلبي اني اتيت من قبل ام سلمة، فطلبني ابو العباس فلم يجدني، فلم اشعر الا بقوم قد هجموا علي، فقالوا: اجب امير المءمنين، فسبق الي قلبي انه الموت، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، لم ار دم شيخ اضيع، فركبت الي دار امير المءمنين، ثم لم البث ان اذن لي فاصبته خاليا فرجع الي عقلي، ونظرت في المجلس ببيت عليه ستور رقاق، فقال: يا خالد لم ارك! قلت: كنت عليلا، قال: ويحك! انك وصفت لامير المءمنين في اخر دخلة دخلتها علي من امور النساء والجواري صفة لم يخرق مسامعي قط كلام احسن منه، فاعده علي، قال: وسمعت حسا خلف الستر  فقال: نعم يا امير المءمنين، اعلمتك ان العرب انما اشتقت اسم الضرتين من الضر، وان احدا لم يكن عنده من النساء اكثر من واحدة الا كان في ضر وتنغيص، قال له ابو العباس: لم يكن هذا في الحديث، قال: بلي والله يا امير المءمنين، قال: فانسيت اذا، فاتمم الحديث، قال: واخبرتك ان الثلاث من النساء كاثا في القدر يغلي عليهن، قال: برءت من قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت سمعت هذا منك ولا مر في حديثك، قال: واخبرتك ان الاربع من النساء شر مجموع لصاحبهن يشيبنه ويهرمنه ويحقرنه ويقسمنه، قال: لا والله ما سمعت هذا منك ولا من غيرك، قلت: بلي والله، قال: افتكذبني؟ قلت: افتقتلني! نعم والله يا امير المءمنين واخبرتك ان ابكار الاماء رجال الا انهن ليست لهن خصي، قال خالد: فسمعت ضحكا من خلف الستر، ثم قلت: نعم، واخبرتك ان عندك ريحانة قريش، وانك تطمح بعينيك الي النساء والجواري، قال: فقيل لي من وراء الستر: صدقت والله يا عماه، بهذا حدثته ولكنه غير حديثك ونطق عن لسانك، فقال ابو العباس: مالك قاتلك الله، وفعل بك وفعل؟ قال: وانسللت، قال: فبعثت الي ام سلمة بعشرة الاف درهم وبرذون وتخت.
 قال القاضي ابو الفرج: قوله في هذا الخبر: السمراء اللعساء التي في شفتها سمرة وسواد، ومن ذلك قول ذي الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب  اللما مقصور: سمرة الشفة، والحوة: الحمرة الي السواد شبيه به، واللعس مثل ذلك، والشنب برد وعذوبة في الاسفان، ويقال: امراة لمياء ورجل المي، وذكر عن الاصمعي انه قال: اللعس السواد الخالص، ويقال: ليل العس، ولا ادري يقال: لعس ام لا؟ ويقال: حوي يحوي وقياسه في اللمالمي يلمي، وقوله: ينصحني وتشتمينه الكلام الفصيح الساءر: وينصح لي، قال الله تعالي: " ان اردت ان انصح لكم " ويقال: فنصحت لكم، ونصحت فلانا: لغة قد حكيت، وهي دون هذه في الفصاحة من ذلك قول الشاعر:
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... لديهم رساءلي
 واصل النصح: الاخلاص والمناصحة المخالصة ويقال: هذا شء ناصح اي خالص، كما قال الشاعر:
 تركت بنا لوحا ولو شءت جادنا ... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح
 اازرع انا ويحصد يوشع
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، حدثنا ابو الاصبغ، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن عطاء، عن ابيه، قال: اوحي الله الي موسي بن عمران ان يوشع هو القاءم علي الناس بعدك، فقال: يارب اازرع انا ويحصد يوشع اارعي انا الغنم حتي اذا صلحت واستوت صارت الي يوشع، فقال الله تعالي: ان ايام يوشع مخرجتك من الدنيا، فقال: يارب فانا اكون من قبل يوشع، فقيل له: فاصنع به كما كان يصنع بك، فقال: نعم، وكان من رسم يوشع ان ينبه موسي للصلاة، فجاء موسي الي باب يوشع، فقال: يا يوشع! فضرب الله علي اذنه فلم ينتبه، وجعل بنو اسراءيل يمرون علي موسي، فقال: يارب ماءة موتة اهون من ذل ساعة، وانتبه يوشع فلما راي موسي فزع، وقال: يا نبي الله انت واقف هاهنا، ومضي موسي الي الجبل واتبعه يوشع فجعل موسي يوصيه: اصنع ببني اسراءيل كذا وافعل كذا، ثم قال له: ارجع فابي فخلع موسي نعليه ورمي بهما، وقال: جءني بنعلي، فذهب ليجء بهما فارسل الله نورا حال بين يوشع وموسي فلم يصل اليه فرجع يوشع الي بني اسراءيل فاخبرهم فجاءوا الي الموضع من الجبل فاذا موسي قد قبض، ورصفت الحجارة عليه.
 قد قاربتك جهدي
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد، عن المازني، قال: اجتمعت مع يعقوب بن السكيت، عن محمد بن عبد الملك الزيات، فقال لي محمد بن عبد الملك: سل ابا يوسف عن مسالة، فكرهت ذلك وجعلت اتبطا وادافع، مخافة ان اوحشه لانه كان لي صديقا، فالح علي محمد بن عبد الملك، فقال لي: لم لا تساله؟ فاجتهدت في اختيار مسالة سهلة لاقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن " نكتل " من الفعل من قول الله تعالي: " فارسل معنا اخانا نكتل " فقال لي: نفعل ، فقلت: ينبغي ان يكون ماضيه كتل، فقال: ليس هذا وزنه انما هو نفتعل، فقلت له: نفتعل كم هو حرف؟ قال: خمسة احرف، فقلت له: فنكتل كم حرف هو؟ قال: اربعة احرف، فقلت: له ايكون اربعة احرف بوزن خمسة احرف، فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فانما تاخذ كل شهر الفي درهم علي انك لا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا، قال لي يعقوب: يا ابا عثمان! هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب  قال القاضي ابو الفرج: نكتل في هذا الموضع هو في اوليته وابتداءيته في ماضيه ومستقبله: كال يكيل علي فعل يفعل، مثل مال يميل وقياسه في اصل تقديره كيل يكيل، نظيره من الصحيح ضرب يضرب، الا ان الياء في كيل انقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والالف لا تكون الا ساكنة الا انها في نية حركة ونقلت كسرة الياء في المضارع ونقلت كسرتها الي الكاف وكانت ساكنة، فكسرت اذ لم يستقم التقاء الساكنين فصار نكتل، وقيل في الجمع: كلنا نكتل، ثم لما زيدت التاء دلالة علي الافتعال قيل: اكتال نكتال واصله اكتيل يكتيل، نحو افتعل يفتعل نظيره من الصحيح: اكتتب يكتتب واكترث يكترث واستبق يستبق ثم قلبت الياء من اكتيل الفا لتحركها وانفتاح ما قيلها، فصار اكتال ومضارعه يكتال، واصله يكتيل، وفي الجمع نكتيل وزنه نفتعل، فلما قيل نكتل فاعرب بالجزم اذ هو جواب الامر اقتضي الجزم سكون اللام، فالتقي ساكنان اللام والالف المنقلبة من الياء فاسقطت الالف لذلك فبقي نكتل، ووزنه في الاصل نفتعل ثم لما حذفت الالف المنقلبة من الياء وهي عين الفعل صار نكتل فوزنه نفتل، علي طريقة التحرير وتمييز الزواءد من الاصول بالعبارة عن الاصليات بالفاء والعين واللام وتسمية الزواءد بانفسها، الا تري انا نقول في وزن جهور انه فعول فيعبر عن الجيم والهاء والراء الاصليات بالفاء والعين واللام، وتاتي باسمها الواو فهي الزيادة اذ ليست من الفعل فاء ولا عينا ولا لاما، ويعقوب لما راي نكتل موافقا لوزن نفعل تسرع الي ما اجاب به مع ذعر المحنة وازعاج البديهة وهيبة الحاث لساءله علي شراسة خلقه واشفاقه من تشعث منزلته عنده، وقطع مادة المعيشة من جهته.
 ووزن الفاظ الكلم تاتي علي جهات مختلفة بحسب اغراض الوازنين، وعلي قدر ترتيب الصناعة من المقابلين، والنحويون يزنون الحروف علي اخصر من وزن العروضين، لانهم يقابلون في الزنة الحركة بجنسها من التحريك الذي هو خلاف السكون ونوعها ان ضما وان فتحا وان كسرا، علي اختصاص كل واحد من هذه الانحاء دون صاحبه، والعناية بذات الحرف دون الاعراب والتنوين وما يزاد ويحذف خطا ولفظا، والعروضيون يراعون ذلك كله ويسوقونه ويبنون وزنهم علي اللفظ، ويجرون وزنهم علي مقابلة الحركة جنسا لا نوعا، فيسوون فيها بين الضم والفتح والكسر، ولما تساوي نكتال واكتال في عدد الحروف وسبيل حرف المضارعة ان تجري به الزيادة علي حروف الماضي، فلان همزة اكتال زاءدة للوصل تذهب اذا تحركت فاء الفعل وليست بلازمة للكلمة، وقد اختلف فيما زاد من الاسماء من الثلاثي الذي هو فاء وعين ولام فاتي رباعيا او خماسيا من غير ان يكون فيه شء من حروف الزيادة كقولك جعفر وفرزدق، فحكم بعضهم علي هذا بان الحرف والحرفين منه مما اتي بعد الفاء والعين واللام مجهول، وقضي بان الطرف اولي منه بباب الزيادة، وذهب اخرون الي مثل هذا في العين، وميزوا بين تجانس الحرفين في اخره، وذلك كفعلل الذي هو وزن قردد، وبين ما اختلفا فيه نحو جعفر، وهذا باب لا يحتمل كتابنا هذا الاتساع فيه، وله موضع هو اولي به.
 ومما اتفق في هذه القصة مع ما ذكرنا من الاحوال العارضة ان يعقوب كان في صناعة النحو ذا بضاعة مزجاة نزرة، وقد صنف مع هذا في النحو كتابا مختصرا لم يعد فيه القدر الذي تناله يده، وان كان اماما علما في اللغة، وقدوة سابقا مبرزا في اختلاف اهلها من البصريين والكوفيين، وله فيها كتب مءلفة حسنة، وانواع مصنفة مفيدة، وابو عثمان المازني وان كان قد قصد الجميل من مقاربته وتسهيل مناظرته فانما اتي بما هو متيسر له دونه، وقد كان الاولي بما قصده تنكب ما فيه اعتلال وقلب، والعدول به عن التصريف الكاد للقلب الشاق علي اللب، وقد رد المازني علي سيبويه مساءل في بعضها حجج وفي بعضها شبه، وسال الاخفش عن مساءل نسبه الي التقصير والانقطاع في بعضها، وحكي ان الاخفش رجع عند اول توقيف منه عليها في البعض منها، وقد ذكرنا من هذا طرفا في موضعه.
 بنو الاحرار تهجي وتمدح
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا الضبي، قال: سمع اعرابي رجلا يقول: " الاعراب كفرا ونفاقا " ثم سمعه يقول: " ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر " الاية، فقال: هجا ومدح، لا باس، ثم انشد:  هجوت بحيرا ثم اني مدحته ... كذاك بنو الاحرار تهجو وتمدح
 كيف يفعل مع هذا الانف؟
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن محمود، قال: رايت قاضي القضاة يحيي بن اكثم بمكة وقد وقف يلاحظ حجاما عليه انف كانه ازج، فقلت له: ايها القاضي! ما هذا الوقوف، فقال لي: ذرني فاني اريد انظر الي هذا كيف يستوي له مص المحجمة مع هذا الانف؟ وقد كان رجل جالس بين يدي الحجام ففطن به الحجام، فقال له: مالك قاءم تنظر الي؟ ليس ونور الله اضرب في قفا هذا بمعولي وانت واقف، فتوارينا عنه فاذا هو يعطف انفه بيده اليسري ويمسك المحجمة بيده اليمني ويمص بفيه، فقال يحيي: اما هكذا فنعم، قال عبد الله: وكان يحيي بن اكثم اعور.
 شعر مكتوب علي حاءط
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري ابو بكر، حدثنا ابو علي العنزي الحسن بن عليل، قال: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، قال: كنا عند محمد بن عبيد الطنافسي، فقال: قرات علي حاءط بالحيرة منذ اربعين سنة:
 ان البلية ان تحب ... ولا يحبك من تحبه
 فيصد عنك بوجهه ... وتلح انت فلا تغبه
 اقلل زيارتك الصدي ... ق يراك كالثوب استجده
 ان الصديق يمله ... الا يزال يراك عنده
 قال ابو بكر: هذا مما لا يعاب فيه الشاعر.
 قال القاضي ابو الفرج: في هذا الشعر موضعان فيهما قوله " يراك " ، وذاك ان وجه الكلام يرك بالجزم، لانه جواب الامر، وهو قوله: اقلل، ولو انشد يراك علي من يقول هو يراني كما قال الشاعر:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 لكان جيدا وزحافه جاءزا، وما " يزال " فانه لم يحذف فيه الالف، علي رده الي الاصل في التقدير، وله نظاءر في الكلام وقد قرا بعض القراء في غير موضع من القران علي هذه اللغة، وقد ذكرنا في بعض مجالس كتابنا من هذا الباب، وما اتي فيه من شواهد الشعر ما لا طاءل في اعادته، وروينا هذا لابيات عمن ذكر ان الشافعي تمثل بها، واما الوجه الاخر فان منه ما قد جاء مثله، وهو من عيوب الشعر المعروفة ومنه ما لا يجوز البتة.
    /المجلس السادس والخمسون
 فضل رسول الله وبني هاشم
 اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكرياء قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي حدثنا بهلول بن المورق ابو غسان الشامي حدثنا موسي بن عبيد ة حدثني عمرو بن عبد الله بن نوفل من بني عدي بن سعد الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال لي جبريل: قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد رجلا افضل منك يا محمد، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم.
 قال القاضي ابو الفرج: فالحمد لله الذي فضل نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء، وفضل بني ابيه علي ساءر بني الاباء، وجعلنا من امته التي هي خير امة اخرجت للناس وهدانا لتصديقه والايمان به، ووفقنا لاتباعه، واباننا ممن عانده وجحده، وبغي عليه وحسده، وعصمنا من ان ننفس علي رهطه واسرته واقربيه وعترته، بما اتاهم الله من فضله وكرامته، وحباهم به من شريف نعمته، وذلك بحسن توفيقه وجميل عصمته، وفضلناب علي كثير من انسباءه الراصدين لمحاربته، والجادين في مخالفته، فقد هلك كثير منهم بمشاقته؛ الا تسمعون الي ما انزل الله في ابي لهب وان كان احد الهاشميين، والي قول الرسول صلي الله عليه وسلم في سلمان الفارسي رضي الله عنه وهو من العجم الاجنبيين اذ قال: سلمان منا اهل البيت؛ وقال الله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " ال عمران: " .
 نجا ابراهيم بن عبد الله بحيلة عجيبة  حدثنا احمد بن ابي العلاء الاضاحي المعروف بحرمي قال حدثنا عبد الله يعني ابن شبيب قال اخبرني جعفر بن محمد قال حدثني ابراهيم بن رياح قال اخبرني محمد بن حيان ابو عبد الله الحراني قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن قد صار الي مدينة الموصل في تواريه، وصح ذلك عند ابي جعفر فكتب الي الوالي هناك يعلمه انه قد صح عنده ابن ابراهيم في مدينة الموصل، ويامره اذا ورد عليه كتابه ان يتحفظ في بقية يومه فاذا هو امسي غلقت ابواب المدينة فلم يخرج منها احد ولم يدخل، ثم استقبل التفتيش لغد فانك ستجده. وكان مع ابراهيم يومءذ من اهل الجزيرة ومن الزيدية قوم لهم بصاءر واموال وغناء عناية به، وكانت لهم عيون قد اذكوها علي السلطان، فبلغهم خبر الكتاب وما عزم عليه الوالي فاشتروا بغلين وحذفوهما كما يعمل ببغال البريد، عملت لهما لجم واداة علي حسب ما يعمل بدواب البريد، وخرج احدهم الي بعض القري التي تقرب من الموصل، فلما كان وقت العشاء الاخرة واغلقت الابواب ركب ابراهيم بن عبد الله احد البغلين، وركب الاخر رجل بتشبه با لفرانق، وخرج الرجل علي البغل يصيح كما يصيح الفرانق، ومعه خريطة، واتبعه ابراهيم حتي اذا صار الي الباب صاح ففتح له الباب علي انه من قبل الوالي ثم مضيا فانتهيا الي الرجل ومضيا. وصح الخبر علي هذه الحكاية عند المنصور فكثر منه تعجبه واشتد عليه تاسفه.
 وصية حكيم لابنه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال، قال بعض الحكماء لابنه: يا بني اقبل عهدي ووصيتي: ان سرعة اءتلاف قلوب الابرار حين يلتقون كسرعة اختلاط قطر المطر بماء الانهار، وبعد الفجار من الاءتلاف وان طال تعاشرهم كبعد البهاءم من التعاطف وان طال اعتلافها علي اري واحد. كن يا بني بصالح الوزراء اعني منك بكثرة عددهم، فان اللءلءة خفيف محملها كثير ثمنها، والحجر فادح حمله قليل غناءه عنك.
 علي يرسل الي معاوية في امر البيعة
 حجثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن يحيي قال حدثني عمران عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عون قال: بلغني ان جرير بن عبد الله البجلي قال: بعثني علي بن ابي طالب الي معاوية بن ابي سفيان يامره ان يبايع هو ومن قبله؛ قال: فخرجت لا اري احدا سبقني اليه، حتي قدمت علي معاوية، فاذا هو يخطب الناس وهم حوله يبكون حول قميص عثمان رضي الله عنه وهو معلق في رمح، فدفعت اليه كتاب علي، ومثل رجل الي جنبي كان يسير بمسيري ويقيم بمقامي لا اشعر به، فقال لمعاوية:
 ان بني عمك عبد المطلب ... هم قتلوا شيخكم غير كذب
 وانت اولي الناس بالوثب فثب ... واغضب معاوي للاله وارتقب
 بادر بخيل الامة الغاب النشب ... بجمع اهل الشام ترشد وتصب
 وسر مسير المحزءل المتلءب ... وهزهز الصعدة للشاس الشغب
 قال: ثم دفع اليه كتابا من الوليد بن عقبة بن ابي معيط اخي عثمان لامه، فاذا فيه:
 معاوي ان الملك قد جب غاربه ... وانت بما في كفك اليوم صاحبه
 اتاك كتاب من علي بخصلة ... هي الفصل فاختر سلمه او تحاربه
 وان كنت تنوي ان تجيب كتابه ... فقبح ممليه وقبح كاتبه
 وان كنت تنوي ترك رجع جوابه ... فانت بامر لا محالة راكبه
 فالق الي الحي اليمانين كلمة ... تنال بها الامر الذي انت طالبه
 تقول امير المءمنين اصابه ... عدو ومالا هم عليه اقاربه
 وكنت اميرا قبل بالشام فيكم ... وحسبي من الحق الذي هو اجبه
 يجيبوا ومن ارسي ثبيرا مكانه ... تدافع بحر لا ترد غواربه
 فاكثر او اقلل مالها الدهر صاحب ... سواك فصرح لست ممن تواربه
 قال، فقال: اقم فان الناس قد نفروا عنه لمقتل عثمان حتي يسكنوا؛ قال: فاقمت اربعة اشهر، ثم جاءه كتاب اخر من الوليد بن عقبة فيه:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فانك من اخي ثقة مليم  قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق وما تريم
 فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 فلو كنت القتيل وكان حيا ... لشمر لا الف ولا سءوم
 فلما جاءه كتابه وصل ما بين طومارين ثم طواهما ابيضين وكتب عنوانهما: من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب، ودفعهما الي وبعث معي رجلا من عبس ولا ادري ما مع العبسي؛ قال: فخرجنا حتي قدمنا الكوفة، فاجتمع الناس الي علي في المسجد ولا يشكون انها بيعة اهل الشام، فلما فتح الكتاب لم يوجد فيه بشء، وقام العبسي فقال: من هاهنا من افناء قيس؟ اني اخص من قيس غطفان واخص من غطفان عبسا ، واني احلف بالله لقد تركت تحت قميص عثمان رضي الله عنه اكثر من خمسين الف شيخ خاضبين لحاهم بدموع اعينهم، متعاقدين متحالفين ليقتلن قتلته، واني احلف بالله ليقتحمنها عليكم ابن ابي سفيان باكثر من اربعة الاف من خصيان الخيل فما ظنكم بعد بما فيها من الفحول؟ فقال له قيس بن سعد: يا اخا عبس لا نبالي بخصيان خيلك ولا ببكاء كهولك، ولا يكون بكاءهم بكاء يعقوب علي يوسف. ثم دفع العبسي كتابا من معاوية فيه:
 اتاني امر فيه للناس غمة ... وفيهب اجتداع للانوف اصيل
 مصاب امير المءمنين وهدة ... تكاد لها صم الجبال تزول
 فلله عينا من راي مثل هالك ... اصيب بلا ذنب وذاك جليل
 دعاهم فضموا عنه عند دعاءه ... وذاك علي ما في النفوس دليل
 ندمت علي ما كان من تبع الهوي ... وحسبي منه حسرة وعويل
 سانعي ابا عمرو بكل مهند ... وبيض لها في الدارعين صليل
 فاما التي فيها المودة بيننا ... فليس اليها ما حييت سبيل
 سالقحها حربا عوانا ملحة ... واني بها من عامها لكفيل
 قال: فامر علي عليه السلام قيس بن سعد ان يجيبه عن كتابه، فكتب اليه قيس:
 معاوي لا تعجل علينا معاويا ... فقد هجت بالراي السفيه الافاعيا
 وحركت منا كل شء كرهته ... وابقيت حزات النفوس كما هيا
 بعثت بقرطاسين صفرين ضلة ... الي خير من يمشي بنعل وحافيا
 مضي ابو بقي بعد النبي محمد ... عليه سلام الله عودا وباديا
 الا ليت شعري والاماني ضلة ... علي اي ما تنوي اردت الامانيا
 الا ليت شعري والاماني ضلة ... علي اي ما تنوي اردت الامانيا
 علي ان فينا للموارب مطمعا ... وانك متروك بشامك عاصيا
 ابي الله الا ان ذا غير كاءن ... فدع عنك ما منتك نفسك خاليا
 واكثر واقلل ان شامك شحمة ... تعجلها طاه يبادر شاويا
 من العام او من قابل كل كاءن ... قريب، وابعد بالذي ليس جاءيا
 ؟شروح وتعليقات قال القاضي ابو الفرج قوله: الغاب النشب؛ الغاب جمع غابة وهي الغيضة، والنشب المشتبك الذي قد انتشب، يقال: قد نشبت الخصومة بين فلان وفلان، ويروي الاشب ، واراه اصح في الرواية، وهو الاختلاط، والاشابة: الاخلاط؛ قال الشاعر:
 اولءك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا اولءكا
 وقوله: المحزءل المتلءب: المحزءل: المنحاز الناهض المجتمع، قال الشاعر:
 واستطربت ظعنهم لما احزال بهم ... مع الضحي ناشط من داعيات
 والمتلءب: المستقيم المستتب، وقوله: وهزهز الصعدة يعني هز القناة، واستثقل الادغام فاظهر التضعيف وكرر كما قالوا قد كركر كلامه وكمكم قال الله تعالي : " فكبكبوا فيها " الشعراء:  اي كبوا. وهذا كثير في العربية جدا . والشاس: الشديد المستصعب الشرس. وقول قيس بن سعد في شعره مضي او بقي يقال: ان بقي ولقي بمعني بقي ولقي لغة طء ، قال الشاعر:  لعمرك ما اخشي التصعلك ما بقي ... علي الارض قيسي يسوق الاباعرا
 وقال اخر:
 حتي لقي الله علي بغيه ... والله من ذي البغي قد ينصف 
 وقد ذكر عن الحسن انه قرا: " ولا ادراكم به " يونس:  بمعني ادريتكم، فحمله بعضهم علي هذه اللغة. وطء تنحو هذا النحو في الاسماء فتقول في جارية: جاراة، ويقولون في ناصية: ناصاه، كما قال الشاعر:
 الا اذنت اهل اليمامة طء ... بحرب كناصاة الاغر المشقر
 وقد زعم بعض المحققين في علل النحو واللغة في قولهم ابي يابي من هذه اللغة، وذاك انه انكر ان يكون في العربية فعل يفعل مما ليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وان سيبويه لم يحك غير هذه الكلمة، وان كان غيره قد حكي في هذا الباب حروفا عدة. وزعم من حكينا قوله ان اصل يابي يابي ثم استعمل علي هذه اللغة، ومن الفاشي في رواية الكوفيين قلي يقلي وقد حكي قلي يقلي والافصح قلي يقلي.
 ابو الاسود يعوذ من جماله
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا ابو الهيثم الغنوي قال حدثنا الرياشي عن الاصمعي عن ابي مهدية قال اخبرني ابو عفير الدءلي وكان شاعرا قال: كنت عند عبد الملك بن مروان اذ دخل ابو الاسود الدءلي وكان احول دميما قبيح المنظر، فقال له عبد الملك يمازحه: يا ابا الاسود لو علقت عليك عوذة تدفع عنك العين، فقال: ان لك جوابا يا امير المءمنين، وانشد:
 افني الجديد الذي فارقت جدته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا يخاف عليه لذعة الحدق
 اما والله لءن كانت ابلتني السنون، واسرعت الي المنون، لما ابلت ذلك الا في موضعه، ولرب يوم كنت فيه الي الانسات البيض اشهي منك اليهن في يومك هذا علي عجبك بنفسك، واني اليوم لكما قال امرء القيس:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 ولقد كنت كما قال ايضا:
 يرعن الي صوتي اذا ما سمعنه ... كما ترعوي عيط الي صوت اعيسا
 قال له عبد الملك: قاتلك الله من شيخ ما اعظم همتك.
 ؟شرح قال القاضي ابو الفرج: العيط: جمع عيطاء، وهي الناقة الطويلة العنق والاعيس: فحل ابيض تعلوه شقرة؛ ومن العيط قول ذي الرمة:
 وعيط كاسراب الحدوج تشوفت ... معاصيرها والعاتقات العوانس
 ؟؟يحرض علي بيعة القاسم بن الرشيد
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال حدثنا ابن ابي سعد قال حدثني عمر بن محمد بن حمزة الكوفي قال حدثني سليمان بن سعد قال حدثني اسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله، وكان انقطاعه الي الرشيد، قال: دخلت علي الرشيد وقد عهد الي محمد والمامون في من يهنءه من ولد صالح بن علي، فانشات اقول:
 يا ايها الملك الذي ... لو كان نجما كان سعدا
 اعقد لقاسم بيعة ... واقدح له في الملك زندا
 الله فرد واحد ... فاجعل ولاة العهد فردا
 قال: فاستضحك هارون، وبعثت الي ام جعفر: كيف تحبنا وانت شام؟ وبعثت الي ام المامون: كيف تحبنا وانت اخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت الي ام القاسم بعشرة الاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بارتاح.
 يحيي بن اكثم وقاعة في الناس
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني علي بن يحيي قال: كان يحيي بن اكثم وقاعة في الناس وكان شريرا، وكان يغري المامون بالناس ويقع فيهم عنده، وكان يثني علي عمرو بن مسعدة ويقرظه عنده، ولا يزال يذكر فراهته ونصيحته وحسن صناعته؛ فبلغ ذلك عمرا فدخل علي المامون فقال: يا امير المءمنين بلغني ان يحيي بن اكثم يثني علي عندك، وانا اسالك بالله يا امير المءمنين ان تريه انك قبلت شيءا من قوله في، فانه انما قدم الثناء علي لوقيعة يريد ان يوقعها بي لديك لتصدقه فيما يقول، قال: فضحك المامون منه وقال: قد امنت من ذلك فلا تخفه مني.
 كيف يسمي يحيي بن اكثم الثقلاء  حدثنا محمد بن السحن بن زياد المقري قال اخبرنا احمد بن يحيي ثعلب قال اخبرنا ابو العالية الشامي مءدب ولد المامون قال، قال المامون ذات يوم ليحيي بن اكثم القاضي: اريد منك ان تسمي لي ثقلاء اهل عسكري وحاشيتي، فقال له: يا امير المءمنين اعفني فاني لست اذكر احدا منهم وهم لي علي ما تعلم، فكيف ان جري مثل هذا؟ قال له: فان كنت لا تفعل فاضطجع حتي افتل لك مخراقا دبيقيا واضربك به واسمي مع كل ضربة رجلا، فان كان ثقيلا تاوهت، وان يك غير ذلك سكت، فاكون انا علي معرفة منهم ويقين من ثقلاءهم. فاضطجع له يحيي وقال: ارايت قاضي قضاة واميرا ووزيرا يعمل به مثل ذا؟ فلف له مخراقا دبيقيا وضربه به ضربة وذكر له رجلا ثقيلا فصاح يحيي: اه اه يا امير المءمنين في المخراق اجرة، فضحك المامون منه حتي كاد يغشي عليه واعفاه من الباقين.
 من اكرم الناس ابا واما وجدة و
 حدثنا الحسن بن علي بن المرزبان النحوي قال: اخبرنا عبد الله بن هارون النحوي قال اخبرنا الحسن بن علي قال اخبرنا ابو عثمان قال: سمعت ابا الحسن المداءني يقول، قال معاوية وعنده عمرو بن العاص وجماعة من الاشراف: من اكرم الناس ابا واما وجدا وجدة وخالا وخالة وعماص وعمة؟ فقام النعمان بن العجلان الزرقي فاخذ بيد الحسن عليه السلام فقال: هذا، ابوه علي، وامه فاطمة، وجده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدته خديجة، وعمه جعفر، وعمته ام هانء بنت ابي طالب، وخاله القاسم، وخالته زينب. فقال عمرو بن العاص: فحب بني هاشم دعاك الي ما عملت؟ فقال ابن العجلان: يا ابن العاص اما علمت انه من التمس رضي مخلوق بسخط الخالق حرمه الله تعالي امنيته وختم له بالشقاء في اخر عمره؟ بنو هاشم انضر قريش عودا، واقعدها سلفا، وافضل احلاما.
 يشتم عمر بن ذر
 حدثنا محمد بن احمد بن هارون العسكري قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن عبد الحميد قال حدثني رجل قال: جاء رجل الي عمر بن ذر وهو في مجلسه فشتمه، فلما سكت اقبل عمر علي اصحابه فقال: ما علم الله فستر، اكثر مما قال هذا واظهر.
 حين عفا المنصور عن اهل الشام
 حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن خلف السكري قال حدثنا ابو يعلي زكرياء بن يحيي بن خلاد المنقري البصري الصيرفي قال حدثنا الاصمعي عمن اخبره ان ابا جعفر المنصور حين عفا عن اهل الشام قال له رجل: يا امير المءمنين، الانتقام عدل، والتجاوز فضل، والمتفضل قد جاوز حد المنصف، فنحن نعيذ امير المءمنين بالله من ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين وان لا يرتفع الي اعلي الدرجتين.
 ابن الرومي يجود بنفسه
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال: رايت علي بن العباس بن جريج الرومي يجود بنفسه فقلت له: ما حالك؟ فانشد:
 غلط الطبيب علي مورد ... عجزت موارده عن الاصدار
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار
 في من صرف عن عمله
 قال القاضي ابو الفرج: جرت بيني وبين بعض اخواننا من اهل الادب مذاكرة جري فيها قطعة مما مدح به من صرف عن عمل كان يتولاه، وما روي عن بعض اهل الادب انه قال: شيعوا المعزول واستقبلوا الوالي؛ وذكرت ما في هذا من الحكمة وارهاص المنزلة والاحتراس من الظنة وايثار حسن المحالفة وتمكين المودة، فانشدني هذا الاخ ابياتا ذكر انها لجعيفران في ابراهيم بن المدبر وقد عزل عن البصرة، ثم اخبرني صديقنا ابو الحسن بن حوزان انه وجدها في شعر سوار بن ابي شراعة وان الاخفش انشده اياها لسوار ايضا وهي هذه:
 يا ابا اسحاق سر في دعة ... وامض مصحوبا فما منك خلف
 ليت شعري اي ارض اجدبت ... فاغيثت بك من هذا العجف
 نزل الرحم من الله لهم ... وحرمناك لذنب قد سلف
 انما انت ربيع باكر ... حيث ما صرفه الله انصرف
 الاحنف يتستر علي معاوية  حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا ابو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت ان الاحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فاقبل علي الاحنف فقال: يا ابا بحر لا ترم حتي اعود اليك، اني لاطلب خلوة هذه الجارية فلا اكاد اقدر علي ذلك ، ثم قام في اثرها فكانما كانت لابنة قرظة امراة معاوية عين علي معاوية، فاقبلت به فلبيته، فقلت لها: اكرمي اسراكم فقالت: اسكت يا قواد.
 وصية المهلب لابنه يزيد
 حدثنا عبد الله بن احمد المعروف بابن النحوي قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال وحدثني محمد بن الحسن الاحول قال حدثنا المداءني قال: اوصي المهلب ابنه يزيد فقال: اياك يا بني والسرعة عند مسالة بنعم، فان اولها سهل واخرها ثقيل في فعلها، واعمل ان لا وان قبحت فربما روحت، فان كنت من امر تساله علي ثقة فاطمع ولا توجب، ثم افعل، وان علمت ان لا سبيل اليه، فاعتذر، فانه من لا يعتذر بالعذر فنفسه ظلم.
 ما بين نعم ولا
 قال ابو عبد الله وانشدنا ثعلب قال، انشدني ابن الاعرابي:
 لا تتبعن نعم لا طاءعا ابدا ... فان لا افسدت من بعدها نعم
 ان قلت يوما نعم بدءا فتم بها ... فان امضاءها صنف من الكرم
 قال القاضي رحمه الله: قد انشدنا هذين البيتين جماعة من شيوخنا عن ثعلب عن ابن الاعرابي، قال وانشدنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش لرجل من طء هذه الابيات:
 والله والله لولا انني فرق ... من الامير لعاتبت ابن نبراس
 في موعد قاله لي ثم اخلفني ... غدا غدا ضرب اخماس لاسداس
 حتي اذا نحن الجانا مواعده ... الي الطبيعة في حفز وابساس
 اجلت مخيلته عن لا فقلت له ... لو ما بدات بها ما كان من باس
 وليس يرجع في لا بعدما سلفت ... منه نعم طاءعا حر من الناس
 قال القاضي ابو الفرج: وقد روينا في جهات نعم ولا اشياء كثيرة من ملح الاخبار ولطيف الاشعار ومن فنون الاداب الغريبة وفواءد العلم النبيهة مما يطول ولا يتسع مجلس من مجالس كتابنا له، ولكنا نذكر فيما هاهنا طرفا منه وفيما نستانفه من مجالسنا هذه ما نعثر اولا اولا عليه.
 وحضرني في باب نعم ولا شء كنت نظمته وهو:
 لا في مقدمة اللاواء مءذنة ... بالجحد والنفي والحرمان والعدم
 وقد راينا نعم في اصل بنيتها ... صيغت مناسبة النعماء والنعم
 ومما انشدوناه في ذم لا قول الذي قال:
 قبحت لا فانها ... خلقت خلقة الجلم
 تذهب العرف والجمي؟ ... ل وتاتي علي الكرم
 ؟اللغات في نعم وفي نعم لغتان مشهورتان ولغة شاذة، فاشهر المشهورتين منهما نعم بفتح العين، وعليها قراءة الجمهور من اهل الحجار والشام والعراقيين؛ وقرا باللغة الثانية عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما روي عنه وهي نعم، بكسر العين، وهي قراءة ابي واءل شقيق بن سلمة، واختارها الكساءي فقرا بها في القران كله كقوله " قال نعم وانكم لمن المقربين " الاعراف: و " قال نعم وانكم اذن لمن المقربين " الشعراء: واللغة الشاذة نعام وبالقراءة الاولي نقرا لاستفاضتها في الخاصة والعامة لغة وتلاوة. وقد ذكر عن ابي واءل انه كان اذا سمع قارءا يقرا نعم بالفتح قال له: نعم وشاء، يعني ابلا وغنما؛ كما قال زهير.
 فيوم منك خير من اناس ... كثير حولهم نعم وشاء
 ويقال للابل والبقر والغنم نعم وانعام. وقال بعض اهل اللغة يقال للابل علي انفرادها نعم، ولا يقال ذلك للبقر والغنم الا اذ كانت مع الابل.
 واما الانعام فيستوي كل نوع من ذلك في التسمية به نعم، قال ذلك الاصمعي. وقال بعضهم انا عيم لجماعة الابل، يقال: نعم ثم انعام ثم انا عيم قال ذو الرمة:
 داني له القيد في ديمومة قذف ... قينيه وانحسرت عنه الاناعيم
 ؟نعم ولا فيما يتصل بالفقه  ومما في نعم ولا مما يتصل بعلم الفقه قول الرجل للاخر: اعطني سرج بغلي هذا او لجام دابتي هذه فقال: نعم اولا، ولم يصله باعطيكه، فان شيخنا ابا جعفر ذهب الي ان هذا اقرار منه بالسرج واللجام. وحكي هذا عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، واحتج بان قوله نعم انعام بالفعل، لا اباء له، وهذا عندي كما قال. وحكي عن ابي ثور انه قال: قوله نعم اقرار وقوله لا ليس باقرار، وبين فساد قوله بنحو ما قدما بيانه.
 ؟؟المجلس السابع والخمسون
 رسول الله يعرض نفسه علي القباءل
 اخبرنا المعافي بن زكرياء قال اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المعروف بحرمي الاضاحي قال حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني اسماعيل بن مهران قال حدثني احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرض نفسه علي قباءل العرب خرج وانا معه وابو بكر، فدفعنا الي مجلس من مجالس العرب فتقدم ابو بكر وكان رجلا نسابة فسلم فردوا السلام فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، قال: من هامتها او من لهازمها، قالوا: بل من هامتها العظمي قال: واي هامتها العظمي؟ قالوا: ذهل الاكبر، قال: فمنكم عوف الذي كان يقال: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا، قال: فمنكم بسطام ابو اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا، قال: فمنكم حسان بن ربيعة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا، قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟ قالوا: لا، قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا، قال: فانتم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا، قال: فانتم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا، قال: فلستم انتم ذهل الاكبر انتم ذهل الاصغر. فقام اليه غلام من بني شيبان يقال له دعفل حين بقل وجهه، فقال:
 ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله
 يا هذا انك قد سالتنا فلم نكتمك شيءا، فممن الرجل؟ قال: من قريش، قال: بخ بخ اهل الشرف والرءاسة، فمن اي قريش انت؟ قال: من بني تيم بن مرة، قال: امكنت والله الرامي من صفا الثغرة، فمنكم قصي بن كلاب الذي جمع الله به القباءل من فهر فكان يدعي مجمعا؟ قال: لا، قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا، قال: فمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء الذي كان وجهه قمر يضء ليلة الظلام الداجي؟ قال: لا، قال: افمن المفيضين بالناس انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل الندوة؟ قال: لا. قال: افمن اهل الحجابة؟ قال: لا، قال: افمن اهل السقاية انت؟ قال: لا، قال: فاجتذب ابنو بكر رضي الله عنه زمام ناقته فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال دغفل:
 صادف درء السيل درءا يدفعه ... يهضبه يرفعه او يصدعه  وايم الله لو بثت لاخبرتك انك من زمعات قريش او ما انا بدغفل . قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علي فقلت: يا ابا بكر وقعت من الاعرابي علي باقعة، قال: اجل. ان فوق كل ذي طامة طامة والبلاء موكل بالمنطق. قال علي عليه السلام: ثم دفعنا الي مجلس اخر عليه السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر، فسلم، فردوا عليه السلام، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من بني شيبان بن ثعلبة، فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ليس بعد هءلاء عز في قوم. وكان في القوم مفروق بن عمرو وهانء بن قبيصة والمثني بن حارثة والنعمان بن يزيد. وكان مفروق بن عمرو قد علاهم جمالا ولسانا، وكانت له غديرتان تسقطان علي تريبته، وكان ادني القوم الي ابي بكر فقال له ابو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال: انا لنزيد علي الف ولن نغلب عن قلة، قال: فكيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجهد ولكل قوم حد، قال: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ قال: انا اشد ما نكون غضبا حين نلقي واشد ما نكون لقاء حين نغضب، وانا نءثر جيادنا علي اولادنا، والسلاح علي اللقاح، النصر من عند الله تعالي يديلنا لنا وعلينا، لعلك اخو قريش؟ قال: ان كان بلغكم انه رسول الله فها هوذا في الرحل، قال: قد بلغنا انه يقول ذلك. قالوا: فالي ما تدعو يا اخا قريش؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله وان تءووني وتنصروني، فان قريشا قد ظاهروا علي امر الله وكذبوا رسله، واستغنوا بالباطل عن الحق، وهو الله الغني الحميد، قال فالي ما تدعو ايضا؟ قال:( فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا " الي قوله: " ذلكم وصاكم به " " الانعام: " قالوا: والي ما تدعو ايضاص؟ قال: فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي " النحل:  الاية. فقال مفروق بن عمرو: دعوت والله الي محاسن الاعمال ومكارم الاخلاق ولقد افك قوم ظاهروا عليك وكذبوك. وكانه احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة فقال وهذا هانء بن قبيضة، وهو شيخنا وصاحب حبنا، فتكلم هانء بن قبيصة فقال: يا اخا قريش قد سمعت مقالتك، وان لنري تركنا ديننا واتباعنا دينك لمجلس جلسته منا لم ننظر في امرك ولم نتثبت في عاقبة ما تدعو اليه ولها في الراي واعجالا في النظر، والولة يكون مع العجلة، ومن وراءنا قوم نكره ان تعقد عليهم عقدا، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر. وكانه احب ان يشركه في الكلام المثني بن حارثة فقال: وهذا شيخنا وكبيرنا وصاحب حربنا، فتكلم المثني فقال: يا اخا قريش قد سمعت مقالتك، فاما الجواب فهو جواب هانء بن قبيصة، واما ان نءويك وننصرك فانا نزلنا بين صيرين: اليمامة السمامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما هذان الصيران؟ فقال: مياه العرب وانهار كسري، فاما ما كان مما يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول، واما ما يلي انهار كسري فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وانما نزلنا علي عهد اخذه علينا كسري ان لا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا، ولسنا نامن ان يكون هذا الامر الذي تدعونا اليه مما يكره الملوك، فان احببت ان تءويك مما يلي مياه العرب اويناك ونصرناك؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اساتم الرد اذ افصحتم بالصدق، وليس يقوم بدين الله الا من حاطه من جميع جوانبه، ارايتم ان لم تلبثوا الا قليلا حتي يمنحكم الله عز وجل اموالهم ويفرشكم نساءهم يورثكم ديارهم، اتسبحون الله تعالي وتقدسونه؟ فقال النعمان: هذا لك، فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا " البقرة:  " وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا " الاحزاب:  ووثب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي وقال: يا علي، اي احلام في الجاهلية بها يكف الله باس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون في هذه الدنيا؟!
 تعليقات علي الخبر
 قال القاضي ابو الفرج: قول ابي بكر رضي الله عنه: من لهازمها، اللهازم: نواحي العنق وجوانبه، قال الراجز:
 يا خاز باز ارسل اللهازما  وقوله: من صفا الثغرة: الصفا الحجر الاملس ومنه " ان الصفا والمروة " البقرة:  قال جرير:
 هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... الي الصفاة التي شرقي حورانا
 وقال ابو ذءيب:
 حتي كاني للحوادث صخرة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع
 ويروي بقفا المشقر، ويروي المشرق؛ وذكرت ابياتا عن لي في بعضها ذكر الصفا وقرعها وهي:
 حلفت يمينا برة وشفعتها ... فهل انت مني باليمينين قانع
 فما نازعت نفسي الي ما كرهته ... ولا خلتها يوما اليه تنازع
 ولا حل من قلبي هواك محلة ... من الناس ممن اصطفي واشايع
 لقد قرع الواشي باهون سعيه ... صفاة قديما اخطاتها القوارع
 فازعجني في ضعفه وهو ساكن ... وشرد عن عيني الكري وهو هاجع
 واما الثغرة فهي اللبة، قال عنترة:
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 وروي ثغرة وجهه. وقال ثابت: الثغرة: الهزمة التي بين الترقوتين. وقوله: الهضبة: الدفعة من المطر تجمع هضبا، قال ذو الرمة:
 فبات يشءزه ثاد ويسهره ... تذوب الريح والوسواس والهضب
 واما قول هاني بن قبيصة: وله في الراي الوله: الحيرة القلق، ولعله قال: وهل، فمن ها هنا اشتبه. والوهل: الخطا والغلط والزلل.
 واما قول المثني بن حارثة: فانا نزلنا بين صيرين فان الصير: الجانب والناحية والحد. قال زهير:
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صير امر ما يمر ولا يحلو
 ؟شاهك يا ابا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال حدثني رجل من اهل خراسان عن ابيه قال: كنت اطلب العلم فر اتي موضعا الا وجدت ابا مسلم قد سبقني اليه، فالفني فدعاني الي منزله، ودعا بما حضر فاكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: اني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي واعطاني البياض، فاشفت شاهه علي القتل، فداخله امر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله ، فخلص شاهه وجعل يقول:
 ذروني ذروني ما قدرت فانني ... متي ما اهج حربا تضق بكم ارضي
 وابعث في سود الحديد اليكم ... كتاءب سودا طالما انتظرت نهضي
 قال: فكنت الاعبه ويلهو بهذين البيتين حتي بلغني خروجه.
 وجوه الاعراب في وابعث
 قال القاضي ابو الفرج وابعث فيه من جهة الاعراب ثلاثة اوجه: الجزم علي العطف الا انه لا يستعمل في هذا الموضع لاقامة وزن البيت، والرفع علي الاستءناف، والنصب باضمار ان والتقدير: يكون مني هيج فابعث، فلا يعطف ابعث علي هيج لان هيج مصدر وابعث فعل فتقدر ان اذ هي والفعل مصدر، فيصح حينءذ عطف الثاني علي الاول لانه عطف اسم علي اسم، ويسمي الكوفيون هذا الوجه الصرف لانه صرف عن الجزم؛ وقد جاء هذا كثيرا في القران والشعر؛ قال الله تعالي: " ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم " محمد:  فجزم الثاني علي العطف. قال تعالي: " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء " البقرة:  فقرء فيغفر ويعذب جزما ورفعا ونصبا، وقرا القراة: " او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير، ويعلم الذين " الشوري: ، بالرفع والنصب في يعلم. وقرء: " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " ال عمران: علي النصب والجزم. وقولهم لا تاكل السمك وتشرب اللبن بالنصب اذ اريد به النهي عن الجمع بينهما دون الافراد، وان اريد النهي عن كل واحد منهما فالجزم هو الكلام. وقد اتي كثير من هذا في الشعر، قال الشاعر:
 فان لم اصدق ظنكم بتيقن ... فلا سقت الاوصال مني الرواعد 
 ويعلم اكفاءي من الناس انني ... انا الحافظ الحامي الذمار المداود
 وقال الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 وقال النابغة:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام  ونمسك بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 ويروي بذناب دهر. الجزم في نمسك والرفع والنصب وجوه جاءزة، وجاز في هذا البيت الجزم الذي لا يجوز فيما انشدناه، قيل لعلة انا ذاكرها ان شاء الله.
 واقول مستعينا بالله: ان بيت النابغة من النوع الذي يسميه العروضيون الوافر وهو اول انواعه عند جمهورهم، واذا روي بالرفع والنصب فلا زحاف فيه، ويسمي سالما لسلامته من الزحاف، واذا روي بالجزم سكنت لام مفاعلتن فصار مفاعلتن فنقلت الي مفاعيلن ويسمي معصوبا. وبيت النابغة يروي علي وجهين: اجب الظهر بالاضافة، ويصرف اجب فيكسر لاضافته، ويروي اجب الظهر فيفتح وهو في موضع جر اذ هو صفة لعيش او دهر لانه لا ينصرف والتنوين مقدر في اصله. ومن هذا الباب زيد حسن الوجه. قال زهير:
 اهوي لها اسفع الخدين مطرق ... ريش القوادم لم ينصب له الشرك
 فالنصب في ريش القوادم كالنصب في زيد الحسن الوجه، والحسن الوجه اقوي عند البصريين من حسن الوجه وهما عند الكوفيين سواء. قال الحارث بن ظالم:
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 وقال عدي بن زيد:
 من ولي او اخي ثقة ... والبعيد الشاحط الدارا
 وهذا باب من النحو له شعب وفروع ولا ستقصاءه موضع هو اولي به.
 ؟بين عريب وعلويه حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا الفضل بن العباس ابو الفضل الربعي قال حدثنا ابراهيم بن عيسي الهاشمي قال، قال علويه: امرني المامون واصحابي ان نغدو عليه لنصطبح، فغدوت فلقيني عبد الله بن اسماعيل صاحب المراكب فقال: يا ايها الرجل الظالم المعتدي، اما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هاءمة بك وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات؟ قال علوية: وكانت عريب احسن الناس وجها واظرف الناس وافكه، واحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق؛ فقلت له: مر حتي اجء معك. فحين دخلت قلت له : استوثق من الابواب فاني اعرف الناس بفضول الحجاب. فامر بالابواب فاغلقت، ودخلت فاذا عريب جالسة علي كرسي بين يديها ثلاث قدور زجاج، فلما راتني قامت الي فعانقتني وقبلتني وادخلت لسانها في فمي، ثم قالت: ما تشتهي تاكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فافرغت قدرا منها بيني وبينها فاكلنا ثم دعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشر حتي سكرنا. ثم قالت يا ابا الحسن، اخرجت البارحة شعر ابي العتاهية فاخترت منه شعرا، وقلت: ما هو؟ قالت: ؟
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 عذيري من الانسان لا ان جفوته ... صفا لي ولا ان كنت طوع يديه
 فصيرناه مجلسنا، فقالت: بقي علي فيه شء فاصلحه، قلت: ما فيه شء، قالت: بلي في موضع كذا، فقلت: انت اعلم، فصححناه جميعا. ثم جاء الحجاب فكسروا الباب واستخرجت فادخلت علي المامون، فاقبلت ارقص من اقصي الصحن واصفق بيدي واغني الصوت، فسمع وسمعوا مالم يعرفوه فاستظرفوه. فقال المامون: ادن يا علويه، فدنوت فقال: رد الصوت، فرددته سبع مرات، فقال: انت الذي تشتاق الي ظل صاحب يروق ويصفوا ان كدرت عليه؟ فقلت: نعم، فقال: خذ مني الخلافة واعطني هذا الصاحب بدلها. وسالني عن خبره فاخبرته فقال: قاتلها الله فهي اجل ابزار من ابا زير الدنيا.
 ؟من الحكم السياسية
 اخبرنا المعافي قال حدثنا محمد بن ابي الازهر البوشنجي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا مبارك الطبري قال: سمعت ابا عبيد الله يقول: سمعت امير المءمنين المنصور يقول: الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
 في وصف الاحمق
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبيد قال، قال الهيثم بن عدي قال وهب بن منبه: الاحمق اذا تكلم فضحه حمقه، واذا سكت فضحه عيه، واذا عمل افسد واذا ترك اضاع. لا علمه يغنيه، ولا علم غيره ينفعه، تود امه لو انها ثكلته، وتود امراته لو انها عدمته، ويتمني جاره منه الوحدة، وتاخذ جليسه منه الوحشة؛ وانشد لمسكين الدارمي في ذلك:
 اتق الاحمق ان تصحبه ... انما الاحمق كالثوب الخلق  كلما رقعت منه جانبا ... حركته الريح وهنا فانخرق
 او كصدع في زجاج فاحش ... هل تري صدع زجاج يتفق
 واذا جالسته في مجلس ... افسد المجلس منه بالخرق
 واذا نهنهته كي يرعوي ... زاد جهلا وتمادي في الحمق
 من جاد بماله وبنفسه فقد جاد بنفسيه
 قال المعافي: وحدثني ابو النضر العقيلي قال حدثنا احمد بن ابي طاهر قال حدثني ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي قال حدثني محمد بن خالد الشيباني قال، قال يزيد بن ابي يزيد الغساني: من جاد بنفسه عند اللقاء، وبماله عند العطاء، فقد جاد بنفسيه كليهما.
 طوق بن مالك يستزير العتابي
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا احمد بن ابي طاهر قال حدثنا ابو دعامة الشاعر قال: كتب طوق بن مالك الي العتابي يستزيره ويدعوه الي ان يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: ان قريبك من قرب منك خيره، وان عمك من عمك نفعه، وان عشيرتك من احسن عشرتك، وان احب الناس اليك اجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك اقول:
 ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم ... وخبرت ما وصلوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذا المودة اقرب الانساب
 ويدوي اكبر
 المجلس الثامن والخمسون
 خطبة لعمر رضي الله عنه
 اخبرنا المعافي بن زكريا قال حدثنا ابن ابي داود عبد الله بن سليمان في شعبان سنة ست عشرة وثمانماءة املاء من لفظه بتلقين ابنه ابي معمر اياه قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن سيعد الجريري عن ابي نضرة عن ابي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: ايها الناس انما كنا نعرفكم اذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، وكان ينزل عليه الوحي واذ ينبءنا الله تعالي من اخباركم، الا فقد مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وانما نعرفكم بما نقول لكم: من اظهر منكم خيرا ظننا به خيرا واحببناه علي ذلك، ومن اظهر منكم شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه. اسراركم فيما بينكم وبين الله تعالي. ولقد اتي علي زمان وما اري احدا يقرا القران يريد به الا ما عند الله تعالي، وقد خيل الي ان اناسا يقراون القران يريدون به ما عند الناس، الا فاريدوا الله بقراءتكم واعمالكم الا واني لم ابعث عليكم عمالا ليضربوا ابشاركم ولا لياكلوا اموالكم. ولكن بعثتم ليحجزوا بينكم ويقسموا فيكم فيءكم، فمن كانت له قبل احد منهم مظلمة فليقم. فما قام احد غير رجل واحد فقال: يا امير المءمنين ان عاملك ضربني ماءة سوط، فساله عمر لم ضربه فاعتل له، فقال له عمر: قم فاستقد منه، فقام عمرو بن العاص فقال: يا امير المءمنين انك ان تفتح هذا علي عمالك كبر عليهم وكانت سنة ياخذ بها من بعدك، فقال عمر: ان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد من نفسه، قم فاستقد منه، فقال له عمرو بن العاص: او فدعنا اذن فلنرضه، قال: دونكم فارضوه. فافتدوا منه بماءة دينار، قال قلنا لعطاء يعين ابن عجلان: وكيف اقص رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه؟ قال: اقبل من مني يزور البيت حتي اذا كان في بعض الطريق عرض له انسان، فكره ان يوطءه فضربه بمخصرته، فلما طاف بالبيت وصلي قال: يا ايها الناس اني اقبلت من مني فعرض لي انسان فضربته بمخصرتي، فان كان في الناس فليقم. فقام رجل فقال له: انا، فقال له رسول لله صلي الله عليه وسلم: استقد فقال: بل اعفو يا رسول الله.
 تعليق المءلف علي خطبة عمر
 قال القاضي ابو الفرج: قد ضمن عمر رضي الله عنه خطبته هذه من الحكم التي تتقبلها العقول ويشهد بصحتها المعقول ما فيه اكثر النفع لمن استمع اليه، واجري امره في دينه عليه، وذكر انه يحمل الناس في موالاتهم ومعاداتهم علي ما ابدوه ويكلهم الي ربهم عز وجل فيما اخفوه، ونصح الناس  في ما امرهم به من ان يريدوا الله تعالي بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، واخبر انه سياتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، وياتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند احد ممن سمعه رد له ولا مرية فيه من انفاذه عماله علي الناس للعدل فيهم واداء حقوقهم اليهم، وانه حكم بالقصاص ممن جني منهم، وبانصاف مظلومهم من ظالمهم، وها نحن في زمان الجور فيه ظاهر غامر، والظالم قاهر، والمظلوم حاءر؛ واما تلاوة القران في زماننا فان من يتلوه فيه تقربا الي ربه واعتبارا به، وتفكرا في حكمه، وتدبرا في اياته، وتفقها في دينه، فانه في قلته ومهانته وذلته علي حد عظيم في منزلته، وهو بمنزلة الكبريت الحمر في عزته، وبمنزلة الشامة البيضاء في الثور الاسود، اذا نظر في امره في عدد اهله، ومعظم من يتلوه في وقتنا اما مباه لامثاله مفاخر، او مبار لاشكاله مكاثر، او مستميحا للحطام والسحت الحرام من ذوي البغي والضلالة، واللهو والبطالة، بالتغني لهم به علي الوجه الذي زجر الله تعالي عنه ورسوله من الحان اللاهين وترجيع اللعابين، قد جعل ذلك له طعمة واتخذه لنفسه معيشة، ودرت عليه الهبات، والعطايا والصلات، من المغرورين، المسحورين منهم والمفتونين، المطبوع علي قلوبهم، وتعلقوا عند العامة بادعاء التاويل في الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: زينوا القران باصواتكم، وبقوله: ليس منا من لم يتغن بالقران، فحملوه علي غير وجهه ووجهوه الي خلاف ما قصد له به، فكانوا في تلاوتهم للقران من الذين ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انهم يتعجلونه ولا يتاجلونه، وضلوا عن سواء السبيل في ما يتاولونه.
 وقد اتينا من الكلام في هذا المعني بما ينتفع به الناظر فيه، اذا وقف علي معانيه، ناصحا لنفسه، مشفقا من خشية ربه، في كتابنا المسمي: التذكير والتحذير وفي بعض ما مضي من مجالس كتابنا هذا وفي غيرهما.
 تعال فاستقد
 ومما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في معني القصاص الذي ذكره عمر في خطبته ما حدثناه ابراهيم بن حماد في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة قال حدثنا ابو موسي يعني محمد بن المثني قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب بن بكير بن عبد الله عن عبيدة بن مسافع عن ابي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم شيءا اذا اكب عليه رجل فطعنه بعرجون كان في يده، فصاح الرجل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاستقد، فقال الرجل: قد عفوت يا رسول الله.
 قال القاضي ابو الفرج: وما روي في هذا النحو كثير، والي الله تعالي من زمان السوء المشتكي والمفر والملجا، وغوثه المامول المرتجي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 اضرب ضربا تقوي عليه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي قال، حدثنا ابو حاتم قال: ضرب رجل من ذوي السلطان رجلا فاوجعه فقال له: اصلحك الله اضربني ضربا تقوي عليه فان القصاص امامك.
 الاشتر وجيداء  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الله بن موسي القرشي ابن ابي الدنيا قال حدثنا محمد بن صالح الحسني قال حدثني ابي عن نمير بن قحيف الهلالي قال: كان في بني هلال فتي يقال له بشر ويعرف بالاشتر، وكان سيدا حسن الوجه شديد القلب سخي النفس، وكان معجبا بجارية من قومه تسمي جيداء، وكانت الجارية بارعة الجمال، فاشتهر امره وامرها، ووقع الشر بينه وبين اهلها حتي قتلت بينهم القتلي وكثرت الجراحات، ثم افترقوا واصطلحوا علي الا ينزل احد منهم بقرب الاخر، قال نمير بن قحيف: فلما طال علي الاشتر البلاء والهجر جاءني في ذات يوم فقال: يا نمير، هل فيك من خير؟ قلت: عندي كل ما احببت، قال : اسعدني علي زيارة جيداء، فقد ذهب الشوق اليها بروحي وتنغصت علي حياتي، قلت: بالحب والكرامة، فانهض اذا شءت؛ فركب وركبت معه. فسرنا يومنا وليلتنا والغد، حتي اذا ان قريب من مغرب الشمس نظرنا الي منازلهم ودخلنا شعبا خفيا فانخنا راحلتينا وجلين، فجلس عند الراحلتين وقال: يا نمير اذهب بابي انت وامي فادخل الحي، واذكر لمن لقيك انك طالب ضالة، ولا تعرضن بذكري بينب شفة ولسان، فان لقيت جاريتها فلانة الراعية فاقرها مني السلام، وسلها عن الخبر واعلمها بمكاني. فخرجت لا اعذر في امري حتي لقيت الجارية فابلغتها الرسالة واعلمتها بمكانه وسالتها عن الخبر، فقالت: هي والله مشدد عليها متحفظ منها، وعلي ذلك فموعد كما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند اعقاب البيوت، فانصرفت الي صاحبي فاخبرته الخبر، ثم نهضنا نقود راحلتينا حتي جءنا الموعد، فلم نلبث الا قليلا اذا جيداء قد جاءت تمشي حتي دنت منا، فوثب اليها الاشتر فصافحها وسلم عليها وقمت موليا عنهما، فقالا: انا نقسم عليك الا ما رجعت، فو الله ما بيننا ريبة ولا قبيح نخلو به دونك، فانصرفت راجعا اليهما حتي جلست معهما، فتحدثا ساعة، ثم ارادت الانصراف فقال لها الاشتر: اما فيك حيلة يا جيداء، فنتحدث ليلتنا ويشكو بعضنا الي بعض؟ قالت: والله ما الي ذلك سبيل الا ان نعود الي الشر الذي تعلم، قال لها الاشتر: لا بد من ذلك ولو وقعت السماء علي الارض، قالت: هل في صديقك هذا من خير او معه مساعدة لنا؟ قال: الخير كله، قالت: يا فتي هل فيك من خير؟ قلت: سلي ما بدا لك فاني منته الي رايك ولو كان في ذلك ذهاب روحي، فقامت فنزعت ثيابها فجعلتها علي فلبستها، ثم قالت: انزع ثيابك، فخلعتها فلبستها ثم قالت: اذهب الي بيتي فادخل الي خباءي فان زوجي سياتيك بعد ساعة او ساعتين فيطلب الي بيتي فادخل الي خباءي فان زوجي سياتيك بعد ساعة او ساعتين فيطلب منك القدح ليحلب فيه الابل فلا تعطه اياه حتي يطيل طلبه ثم ارمه به رميا ولا تعطه اياه من يدك فاني كذلك كنت افعل به، فيذهب فيحلب، ثم ياتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملان لبنا فيقول: هاك غبوقك، فلا تاخذ منه حتي يطيل، نكدا عليه، ثم خذه او دعه حتي يضعه، ثم لست تراه حتي يصبح ان شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما امرتني به حتي اذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن امرني ان اخذه فلم اخذه حتي طال نكدي عليه، ثم اهويت لاخذه واهوي ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفا القدح واندفق ما فيه، فقال: ان هذا طماح مفرط، وضرب بيده الي مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم اتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت امه واخوته واخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما اقلع حتي زايلني روحي وهممت ان اوجرة السكين وان كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم البث الا قليلا حتي اذا ام جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فاتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك اولي بك، فاما الاشتر فلا اشتر لك اخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سارسل اليك اختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فاذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو علي من ضربني، وجعلت لا اكلمها، ثم اضطجعت الي جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي علي فمها وقلت: يا هذه تلك اختك مع الاشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وانت اولي بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لءن تكلمت  بكلمة لاصيحن بجهدي حي تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها املح رفيق رافقته واعفه واحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتي برق النور واذا جيداء قد دخلت علينا من اخر البيت، فلما راتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: اختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله انها لعالمة بما نزل بي، واخذت ثيابي منها ومضيت الي صاحبي فركبنا ونحن خاءفان فلما اطماننا حدثته بما اصابني وكشفت عن ظهري فاذا فيه ما غرس الله من ضربة الي جانب اخري، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما راي ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك اذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافاتك.بكلمة لاصيحن بجهدي حي تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها املح رفيق رافقته واعفه واحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتي برق النور واذا جيداء قد دخلت علينا من اخر البيت، فلما راتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: اختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله انها لعالمة بما نزل بي، واخذت ثيابي منها ومضيت الي صاحبي فركبنا ونحن خاءفان فلما اطماننا حدثته بما اصابني وكشفت عن ظهري فاذا فيه ما غرس الله من ضربة الي جانب اخري، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما راي ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك اذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافاتك.
 قال الكوكبي وحدثني احمد بن جعفر المستملي قال حدثنا ابو يونس محمد بن نعيم الوراق حدثني محمد بن صالح مثله سواء.
 هذا فزدي انه
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا احمد بن الحارث قال، قال ابو عبد الله ابن الاعرابي: كان حاتم الطاءي اسيرا في عنزة فقالت له امراة منهم يوما: قم فافصد لنا هذه الناقة، وكان الفصد عندهم ان يقطع عرق من عروق الناقة ثم يجمع الدم فيشوي، فقام حاتم الي الناقة فنحرها فلطمته المراة، فقال حاتم: لو غير ذات سوار لطمتني. فذهب قوله مثلا. وقالت له النسوة: انما قلنا له افصدها، فقال: هكذا فصدي انه. قال ابو بكر: يريد انا وهي لغة طء.
 اللغات في انا
 قال ابو بكر وبغير هذا الاسناد: في انا اربع لغات: انا قاءم باثبات الالف في الوصل، وانا قاءم باسقاط الالف في الوصل، وانا قاءم باثبات الالن في الوصل. وانه بادخال هاء السكت، والرابعة اخبرنا بها ابو العباس عن بعض النحويين عن العرب ان قاءم باسكان النون، يراد بها انا قاءم، قال الشاعر:
 انا شيخ العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
 فنصب حميدا علي المدح؛ وتذريت معناه ارتفعت الي ذروة الحسب، وذكر السنام مثلا.
 تعليقات وتوضيحات
 قال القاضي ابو الفرج: قد كان اهل الجاهلية فيما ذكر يشوون الدم مخلوطا بالوبر وياكلونه ويسمونه العلهز. ولما قال حاتم: لو غير ذات سوار لطمتني فارسلها مثلا صارت كلمة يقولها القاءل عند عدو الدقيق الحسب علي من هو فوقه، وحين يهتضم الرفيع ذا القدر من هو دونه. ويروي ان حاتما قال في هذا الخبر: هكذا فزدي انه، واشمام الصاد الساكنة الزاي اذا ولتيها الدال لغة للعرب معروفة جيدة قد قرا بها في القران عدد من القراة كقوله: يصدفون، ويصدر الناس، ويصدر الرعاء. والذي رواه لنا ابو بكر ابن الانباري من اللغات في انا كما روي، وقد قراه باثبات الالف في الوصل والوقف بعض قراة المدينة في مواضع عدة. وممن روي عنه هذا نافع بن عبد الرحمن.
 خالد بن صفوان يرد علي مفاخر اليمنية  حدثنا ابحمد بنب العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثني ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يعقوب بن داود قال حدثنا الهيثم بن عدي قال: كان ابو العباس يعجبه السمر ومنازعة الرجال، فحضره ذات ليلة في سمره ابراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بني الحارث بن كعب، وهم اخواله، وخالد بن صفوان بن ابراهيم التميمي فخاضوا في الحديث وتذاكروا مضر واليمن، فقال ابراهيم: يا امير المءمنين ان اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا، وكانت لهم القري، ولم يزالوا ملوكا اربابا، ورثوا ذلك كابرا عن كابر واولا عن اخر ، منهم النعمانيات والمنذريات والقابوسيات والتبابعة، ومنهم من حمت لحمه الدبر، ومنهم غسيل الملاءكة، ومنهم من اهتز لموته العرش، ومنهم مكلم الذءب، ومنهم الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا، وليس شء له خطر الا واليهم ينسب: من فرس راءع، او سيف قاطع، او درع حصينة، او حلة مصونة، او درة مكنونة، ان سءلوا اعطوا، وان سيموا ابوا، وان نزل بهم ضيف قروا، لا يبلغهم مكاثر، ولا ينالهم مفاخر، هم العرب العاربة وغيرهم المتعربة. قال ابو العباس: ما اظن التميمي يرضي بقولك، ثم قال: ما تقول يا خالد؟ قال: ان انت اذنت لي في الكلام وامنتني من الموجدة تكلمت، قال: قد اذنت لك فتكلم ولا تهب احدا، فقال: اخطا يا امير المءمنين المتقحم بغير علم، ونطق بغير صواب، فكيف يكون ما قال؟ القوم ليست لهم السن فصيحة، ولا لغة صحيحة، ولا حجة نزل بها كتاب، ولا جاءت بها سنة، وهم منا علي منزلتين: ان جاروا عن قصدنا اكلوا، وان جازوا حكمنا قتلوا، يفخرون علينا بالنعمانيات والمنذريات وغير ذلك مما سناتي عليه، ونفخر عليهم بخير الانام، واكرم الكرام، محمد عليه السلام، ولله عز جل علينا المنة به وعليهم، لقد كانوا اتباعه فبه عزوا وله اكرموا، فمنا النبي المصطفي، ومنا الخليفة المرتضي، ولنا البيت المعمور والمسعي وزمزم والمقام والمنبر والركن والحطيم والمشاعر والحجابة والبطحاء، مع مالا يخفي من الماثر، ولا يدرك من المفاخر، وليس يعدل بنا عادل، ولا يبلغ فضلنا قول قاءل. ومنا الصديق والفاروق والوصي واسد الله سيد الشهداء، وذو الجناحين وسيف الله، عرفوا الدين واتاهم اليقين، فتمن زاحمنا زحمناه، ومن عادانا اصطلمناه. ثم التفت فقال: اعالم انت بلغة قومك؟ قال: نعم. قال: فما اسم العين؟ قال: الجحمة قال: فما اسم السن؟ قال: الميزم. قال: فما اسم الاذن؟ قال: الصنارة، قال: فما اسم الاصابع؟ قال الشناتر، قال: فما اسم الاذن؟ قال: الزب، قال: فما اسم الذءب؟ قال: الكتع، قال فقال له: افمءمن انت بكتاب الله تعالي؟ قال: نعم، قال: فان الله تعالي يقول : " انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون " يوسف:  وقال: " بلسان عربي مبين " الشعراء : وقال: " وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه " ابراهيم: فنحن العرب والقران بلساننا نزل؛ الم تر ان الله عز وجل قال: " والعين بالعين " الماءدة: ولم يقل: الجحمة بالجحمة. وقال: " والسن بالسن " الماءدة:  ولم يقلك الميزم بالميزم وقال جل اسمه " والاذن بالاذن " الماءدة: ولم يقل الصنارة بالصنارة. وقال: " يجعلون اصابعهم في اذانهم " البقرة: ولم يقل شناترهم في صناراتهم وقال تعالي: " لا تاخذ بلحيتي ولا براسي " طه:  ولم يقل لا تاخذ بزبي. وقال: " فاكله الذءب " يوسف:  ولم يقل فاكله الكتع. ثم قال: اسالك عن اربع ان انت اقررت بهن قهرت وان جحدتهن كفرت. قال: وما هن؟ قال: الرسول منا او منكم؟ قال: منكم، قال: والقران نزل علينا او عليكم؟ قال: عليكم، قال: فالبيت الحرام لنا ابو لكم؟ قال: لكم، قال: فالخلافة فينا او فيكم؟ قال فيكم. قال خالد فما كان بعد هذه الاربع فلكم.
 المجلس التاسع والخمسون
 راءحة عتبة بن فرقد
 اخبرنا المعافي قال حدثنا ابي قال حدثنا احمد يعني ابن يحيي الحلواني قال حدثنا سعيد يعني ابن سليمان عن عباد عن حصين قال: اخبرتني ام عاصم امراة عتبة بن فرقد قالت: كنا عند عتبة نسوة نتطيب فيخرج وهو اطيبنا ريحا، ما يزيد علي ان يدهن، فقلنا: ما هذه الريح؟ قال: اخذني الشري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوت ذلك اليه فامرني ان البس علي ثوبا، قال: يعني يغطي فرجه، ثم تفل في يده ثم مسح بها ظهري وبطني.  قال القاضي ابو الفرج: وهذا مما ابان الله تعالي لعباده من فضاءل نبيه عليه السلام واياته وخصاءصه وبركاته، ونحن نرجو اذ هدانا الي الايمان به ان نصل الي شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.
 بين معاوية وابن الزبير
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثني محمد بن الحسين عن سليمان بن احمد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حبيب ان معاوية لما حج مر بالمدينة فلقيه عبد الله بن الزبير فقال: ادني علي الوليد بن عتبة فقد تزايد خطله، وذهب به جهله الي غاية تقصر عنها الانوق، ودون قرارها العيوق، فقال معاوية: والله ما يزال احدكم ياتيني يغلي جوفه غلي المرجل علي ابن عمه، فقال ابن الزبير: اما والله ما ذاك عن فرار منه ولا جبن عنه، ولقد علمت قريش اني لست بالفه الكهام ولا بالهلباجة النثر، فقال له معاوية: انك لتهددني وقد عجزت عن غلام من قريش لم يبر في سباق ولا ضرب في سياق، وان شءت خلينا بينك وبينه، فقال ابن الزبير: ما مثلي يهارش به، ولكن عندك من قريش والانصار ومن ساكني الحجون والاطام من ان سالت حملك علي محجة ابين من ظهر الجفير، قال: ومن ذلك؟ قال: هذا، يعني ابا الجهم بن حذيفة، فقال معاوية: تكلم يا ابا الجهم. فقال: اعفني، قال: عزمت عليك لتقولن، قال: نعم امك هند، وامه اسماء بنت ابي بكر، واسماء خير من هند، وابوك ابو سفيان وابوه الزبير، ومعاذ الله ان يكون ابو سفيان مثل الزبير، واما الدنيا فلك واما الاخرة فله، ان شاء الله.
 شرح النص السابق
 قال القاضي ابو الفرج: قول ابن الزبير لمعاوية: ادني علي الوليد معناه اعدني، وزعم بعضهم ان فلانا يستادي علي فلان افصح من يستعدي، وهما عندي سواء. وقد روي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اعدني علي رجل من اصحابك، وقوله: يقصر عنها الانوق، يعني الرخم وهو يرتاد لبيضه شوامخ الجبال وحيث يبعد متناوله ويخفي مكانه، فلا يكاد انسان يجده او يصل اليه، والعرب تضرب المثل في من طلب ما يعز وجوده ويتعذر ادراكه ونيله فيقولون: انه يطلب بيض الانوق. وقد روي لنا ان رجلا سال معاوية حاجة معتاصة مستثقلة فرده عنها، فساله حاجة هي ايسر منها الا ان فيها استصعابا، فقال معاوية:
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم ينله اراد بيض الانوق
 والابلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الانوق ما فسرنا ؛ فلما طلب هذا الرجل امرا مستبعدا لا سبيل اليه، ثم طلب ما ينال علي صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. واما العيوق فنجم عال معروف. واما قوله: لست بالفه: فمعني الفهاهة في الكلام ما ياتي علي غير استقامة، ويقال: اتي فلان في قوله بفهة، اي بقول ساقط في لفظه ومعناه. واما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام اذا كان نابيا كليلا. واما الهلباجة فالاحمق. واما النثر فذو الراي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
 هذريان هذر هذاءة ... موشك السقطة ذولب نثر
 واما قول معاوية: لم يبر في سباق: اي لم يسبق مجاريا فيفضله ويظهر غلبته اياه، يقال: ابر فلان علي فلان اذا غلبه وزاد في الفضل عليه، يبر ابرارا فهو مبر، كما قال ذو الرمة يمدح بلال بن ابي بردة:
 ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا
 ولبس بين اقوام فكل ... اعد له الشغازب والمحالا
 قال القاضي ابو الفرج: الشغازب: جمع شغزبة واصله ان يدخل الرجل رجله بين رجلي الرجل فيصرعه، يقال: صرعه شغزبية. والمحال الكيد والمكر، من قول الله تعالي: " وهو شديد المحال " الرعد: واما قوله: ولا ضرب في سياق فمعناه انه لم يرض فيحتنك ولم يءخذ بالتثقيف ولذع التاديب فتستحكم عزيمته وتستحصد مرته. واما قول ابن الزبير: " من ساكني الحجون والاطام " : فان الحجون موضع بمكة معروف واياه عني الشاعر بقوله:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 وقال اخر:
 هيجتني الي الحجون شجون ... ليته قد بدا لعيني الحجون  واما الاطام فانها جمع اطم، والعرب تسمي ما كان من البيوت مربعا كعبة، وما كان مدورا اطما. واما الجفير فانه الكنانة، وجمعه جفر، قال الشماخ:
 وخفت نواها من جنوب عنيزة ... كما خف من نبل المرامي جفيرها
 وحكي ابو عبيدة عن ابي عمرو: الكنانة جعبة السهام، والكنانة هي الوفضة وجمعها وفاض؛ الكساءي مثله؛ الاحمر: الجفير والجشير جميعا الوفضة ايضا.
 ابن ابي دواد يخرج عينا علي المعتصم
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني ابو العباس ابن الفرات قال: كنا ليلة في دار ابي الصقر اسماعيل بن بلبل فوافي يعقوب بن اسحاق الصاءغ برسالة من ابي القاسم عبيد الله بن سليمان في حاجة له، فجلس معنا الي ان يءذن له علي ابي الصقر، فجري ذكر احمد بن ابي دواد فكل حدث عنه وعن ايامه بشء. فحدثنا يعقوب بن الصاءغ قال: لما وجه المامون بابي اسحاق المعتصم الي مصر وعقد له من باب الانبار الي اقصي المغرب قال ليحيي بن اكثم: ينبغي ان ترتاد لي رجلا حصيفا لبيبا له علم وامانة وثقة انفذه مع ابي اسحاق، واوليه المظالم في اعماله، واتقدم اليه سرا بمكاتبتي سرا باخباره وما تجري عليه اموره، وبما يظهر ويبطن، وما يري من امر قواده وخاصته، وكيف تدبيره في الاموال وغيرها، فاني لست اثق باحد ممن يتولي البريد، وما احب ان اجشمه بتقليد صاحب البريد عليه فيكون معتمدي عليه وتكون كتبه سرية اليك لتقرءني اياها اذا وردت، فقال: يا امير المءمنين عندي رجل من اصحابي اثق بعقله ودينه ورايه وامانته وصدقه ونزاهته. فقال: جءني به في يوم كذا وكذا، فصار يحيي بن اكثم باحمد بن ابي دواد الي المامون في اليوم الذي حده له.  فكلمه المامون فوجده فهما راحجا، فقال له: اني اريد انفاذك مع اخي ابي اسحاق، واريد ان تكتب باخباره سرا، وتتفقد احواله ومجاري اموره وتدبيراته وخبر خاصته وخلواته، وتنفذ كتبك بذلك الي يحيي بن اكثم مع ثقاتك ومن تامنه علي دمك، فاني اشهر امرك بتقليد المظالم في عسكره، واتقدم اليه بمشورتك والانس بك. فقال له احمد: ابلغ لك يا امير المءمنين في ذلك فوق ما قدرته عندي وبي، وانتهي الي ما يرضي امير المءمنين ويزلف عنده. فجمع المامون بين احمد بن ابي دواد وبين المعتصم وقال له: انك تشخص في هذا العسكر وفيه اوباش الناس وجند وعجم واخلاط من الرعية، ولا بد لعسكرك من صاحب مظالم يكون فيه لينظر في امور الناس، وقد اخترت لك هذا الرجل فضمه اليك واحسن صحبته وعشرته؛ فاخذه المعتصم معه، فلما بلغوا الانبار وافت كتب اصحاب البريد بموافاة المعتصم الانبار، فقال المامون ليحيي: تري ما كان من بغداد الي الانبار خبر يكتب به صاحبك اليك؟ قال فقال يحيي: لعله يا امير المءمنين لم يحدث خبر تحسن المكاتبة به؛ وكتب يحيي الي احمد يعنفه ويستبطءه ويخبره ان امير المءمنين قد انكر تاخر كتابه. فلما ورد الكتاب علي احمد ووقف علي ما فيه احتفظ به ولم يجب عنه؛ وشخص المعتصم حتي وافي الرحبة ولم يكتب احمد بحرف واحد من اخبار المعتصم التي تقدم اليه فيها. وكتب اصحاب البريد بموافاة المعتصم الرحبة واخبار عسكره، فدعا المامون يحيي بن اكثم فقال: يا اسخن الله عينك، عجبت ان تختار الا من هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فاتقدم اليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد الي ان يوافي الرحبة اليك كتابا في معني ما اعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيي الي احمد كتابا اغلظ له المخاطبة واسمعه فيه المكروه ويقول له: انما اشخصناك لما تقدمنا به اليك، وانا انما اظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما امرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب علي احمد فقراه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتي وافي الرقة، فدعا المامون بيحيي فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رايك وعقلك؟ اللهم الا ان تكون غررتني معتمدا، واوطاتني العشوة قصدا اولا فتجيءني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني علي الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتي اودعته سرا من اسراري وامرا اقدمه علي كل اموري، فمضي من مدينة السلام الي ديار مصر فلم يكتب يحرف مما امر بالكتاب به؟! فقال: يا امير المءمنين من يعمل بغير ما يءدي الي محبتك ويقود الي ارادتك فاذاقه الله باسك، والبسه نكالك، وصب عليه عذابك.
 وكتب الي احمد كتابا يشتمل علي كل ايعاد وارهاب وتخويف وتحذير، وخاطبه باوحش مخاطبة وانكلها، فورد الكتاب علي احمد فقراه واحتفظ به.  وامر المامون عمرو بن مسعدة ان يكتب الي ابي اسحاق المعتصم كتابا يامره فيه بالبعثة باحمد بن ابي دواد مشدودة يده الي عنقه، مثقلا بالحديد، محمولا علي غير وطاء. فورد الكتاب علي المعتصم، ودخل احمد بن ابي دواد اليه وهو بالرقة ما جاوزها، فراي المعتصم كءيبا مغموما، فقال: ايها الامير اراك متغيرا واري لونك حاءلا، فقال: نعم لكتاب ورد علي من اجلك، ونبذ اليه بالكتاب فقراه احمد، فقال له المعتصم: تعرف لك ذنبا يوجب ما كتب به امير المءمنين؟ قال: ما اجترمت ذنبا، الا ان امير المءمنين لا يستحل هذا مني الا بحجة، فما الذي عند الامير فيما كتب به اليه؟ فقال: امر امير المءمنين لا يخالف لكني اعفيك من الغل والحديد، احملك اليه علي حال لا توهنك ولا تءلمك واوجه بك مع غلام من غلماني اتقدم اليه في ترفيهك وان لا يعسفك، فقال: جزاك الله ايها الامير افضل ما جازي منعما، فان راي الامير ان ياذن لي في المصير الي منزلي ومعي من يراعيني الي ان يردني الي مجلس الامير فيامر بامره فعل، فقال له: امض؛ ووجه معه خادما من خدمه، فصار احمد الي منزله واستخرج الكتب الثلاثة التي كاتبه بها يحيي بن اكثم وهم بالانبار، والكتاب الذي ورد وهم بالرحبة، والكتاب الذي ورد وهم بالرقة، ورجع الي المعتصم فاقراه الكتاب الاول ثم الثاني ثم الثالث وقال له: انما بعثت لاكتب باخبارك واتفقد احوالك واكاتب يحيي بذلك ليقراه علي امير المءمنين فخالفت ذلك لما رجوته من الحظوة عندك ولما املته في غدك. فاستشاط المعتصم غضبا وكاد يخرج من ثيابه غيظا وتكلم في يحيي بكل مكروه وتوعده بكل بلاء وقال: ويلي علي البقار البليد السراويل، وقال لاحمد: يا هذا لقد رعيت لنا رعاية لم يتقدمها احساننا اليك وحفظت علينا ما نرجو ان نتسع، لمكافاتك عليه ومعاذ الله ان اسلمك او افرج عنك او تنالك يد ولي قدرة علي منعها منك ، او اوثر خاصة وحميما عليك ما امتد بي عمر او تراخي بي اجل، فكن معي فامرك نافذ في كل ما ينفذ فيه امري؛ ولم يجب المامون علي كتابه، فلم يزل معه الي ان ولي الخلافة والي ان ولي الواثق والي ايام المتوكل، فاوقع به.
 قال القاضي ابو الفرج: قول المامون ليحيي: اوطاتني العشوة يقال فيها: العشوة والعشوة. وقال بعض علماء اللغة: الضم فيها افصح اللغات.
 لا ينقص الكامل نفع عياله
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الله بن محمد قال: راي رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاة فقال له: انا احمله لك فقال:
 لا نقص الكامل من كماله ... ما جر من نفع الي عياله
 شعر لعريب
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا ابو العيناء قال حدثنا احمد بن جعفر بن حامد قال: لما توفي عمي محمد بن حامد وهو الذي كانت عريب تحبه صار ابي الي منزله لينظر الي تركته فاخرج اليه سفط مختوم، فاذا فيه رقاع عريب، فجعل يتصفحها ويضحك، فاخذت منها رقعة فاذا فيها شعر لها:
 ويلي عليك ومنكا ... اوقعت في القلب شكا
 زعمت اني خءون ... جورا علي وافكا
 ولم يكن ذاك مني ... الا مجونا وفتكا
 ان كان ما قلت حقا ... او كنت حاولت تركا
 فابدل الله قلبي ... بفتكة الحب نسكا
 الرشيد ولحم الجزور  حدثنا محمد بن الحسن بن زياد والمقري قال حدثنا احمد بن يحيي ثعلب قال حدثنا ابو العالية الشامي عن ابراهيم بن المهدي انه كان يتغدي مع الرشيد في يوم شات، وان الرشيد سال صاحب المطبخ: هل عنده برمة من لحم الجزور؟ فاعلمه ان عنده عدة الوان منه، فامر باحضار ما عنده منه، فقدمت اليه صحفة ومد يده الي لقمة منها فادخلها في فيه، فلما حرك لحييه عليها مرتين ضحك جعفر بن يحيي، فساله الرشيد عن سبب ضحكه، وامسك عن المضغ، فقال: ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي البارحة فضحكت منه، فقال له الرشيد: هذا محال، فاخبرني عن السبب بحقي عليك، فقال له جعفر: اذا ابتلع امير المءمنين لقمته حدثته السبب، فاخرج لقمته من فيه والقاها تحت الماءدة، فلما فعل ذلك قال له جعفر بكم يتوهم امير المءمنين والقاها تحت الماءدة، فلما فعل ذلك قال له جعفر: بكم يتوهم امير المءمنين ان هذا اللون يقوم عليه؟ فقال له الرشيد: اتوهمه يقوم علي باربعة الاف درهم، فقال له جعفر: والله ان هذا اللون ليقوم عليك باربع ماءة الف درهم، فقال: وكيف ويحك؟ فقال جعفر: سال امير المءمنين صاحب المطبخ منذ اكثر من اربع سنين عن برمة من لحم الجزور فاخبره انه لم يتخذها، فانكر ذلك علي امير المءمنين وقال: لا يفت مطبخي لون يتخذ من لحم الجزور في كل يوم، فانا منذ ذلك اليوم انحر جزورا في كل يوم لان الخلفاء لا يبتاع لهم لحم الجزور من السوق، ولم يدع امير المءمنين بشء من لحمها الي يومه هذا. قال ابراهيم: وكان الرشيد في اول طعامه ولم يكن اكل الا ملهوجة واحدة، وكان اشد خلق الله تقززا، فصعق حين قال له جعفر ما قال، وضرب بيده اليمني وفيها الغمر وجهه ومد بها لحيته ثم قال: هلكت ويلك يا هارون، واندفع يبكي، وامر برفع الماءدة وطفق يبكي حتي اذنه المءذنون بصلاة الظهر، الف الف درهم وان يفرق في كل جانب من جانب من جانبي بغداد خمسماءة الف درهم وان يفرق في كل مدينة من الكوفة والبصرة خمسماءة الف درهم، وقال: لعل الله تعالي ان يغفر لي هذا الذنب. وقام يصلي الظهر، ثم عاد في مكانه فلم يزل باكيا حتي اذنه المءذنون بصلاة العصر وقام فصلي: وعاد لمكانه الي ان قرب ما بين صلاة العصر والمغرب، فاخبره القاسم بن الربيع مولاه ان اباه يوسف القاضي بالباب فامره بادخاله، فدخل وسلم فلم يرد عليه واقبل يقول: يا يعقوب هلك هارون، فساله يعقوب عن القصة فقال: يخبرك جعفر بهان وعاد لبكاءه. وحضر جعفر فساله ابو يوسف عن القصة فقال: يخبرك جعفر بها، وعاد لبكاءه. وحضر جعفر فساله ابو يوسف عن القصة والسبب المخرج للرشيد الي ما خرج اليه، فحدثه جعفر عن الجزور التي كانت تنحر في كل يوم طول تلك المدة ومبلغ ما انفق في اثمانها من الاموال، فقال له ابو يوسف: اخبرني عن هذه الابل التي كانت تبتاع بهذه الدراهم هل كانت تترك اذا نحرت حتي تفسد، ولا تءكل لحومها حتي تنتن فيرمي بها؟ قال جعفر: اللهم لا، قال ابو يوسف: فكان يصنع بها ماذا؟ قال: ياكلها الحشم والموالي وعيال امير المءمنين، فقال ابو يوسف: الله اكبر الله اكبر، ابشر يا امير المءمنين بالثواب الجزيل من الله عز وجل علي نفقتك، وابشر بثواب الله تعالي علي ما فتح لك من الصدقة في يومك هذا، ومن البكاء للتقية من ربك، فاني لارجو يا امير المءمنين ان لا يرضي الله تعالي من ثوابه علي ما قد داخلك من الخوف من سخطه عليك الا الجنة، فانه يقول تعالي: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " الرحمن:  وانا اشهد بالله تعالي انك خفت مقام ربك، فسري عن الرشيد وطابت نفسه ووصل ابا يوسف باربعماءة الف درهم، ثم صلي المغرب ودعا بطعامه فاكل، فكان غداءه في اليوم عشاءه.
 المجلس الستون
 بايعنا الرسول علي السمع والطاعة
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال حدثنا عبد الله بن ادريس، قال سمعت يحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن اسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن ابيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وان نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم.  قال القاضي ابو الفرج: هذا الذي ذكره عبادة انهم بايعوا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم هو دين الله الذي امره بالدعاء اليه والمبايعة عليه، فاداه عن ربه وقام لله تعالي فيه بحقه، نسال الله تعالي ان يوفقنا ويعيننا عليه، ويعصمنا من الزيغ عنه والتفريط فيه، ونرجوا اجابته دعاءنا انه قريب مجيب.
 بين العباس بن مرداس وخفاف
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا ابو حاتم قال قال ابو عبيدة: ذكرت بنو سليم ان العباس يعين ابن مرداس ندم علي ما كان منه في خفاف، قال فقال في مجمع من قومه: جزي الله خفافا والرحم عني شرا، كنت اخف بني سليم من دماءهم ظهرا، واخمصهم من اذاها بطنا، فاصبحت ثقيل الظهر من دماءها، منفضج البطن من اذاها واصبحت العرب تعيرني بما كان مني، وايم الله لوددت اني كنت اصم عن هجاءه، اخرس عن جوابه ولم ابلغ من قومي ما بلغت، ثم قال:
 الم تر اني كرهت الحروب ... واني ندمت علي ما مضي
 ندامة زار علي نفسه ... وتلك التي عارها يتقي
 وايقنت اني بما جءته ... من الامر لابس ثوبي خزا
 حياء ومثلي حقيق به ... ولم يلبس الناس مثل الحيا
 وكانت سليم اذا قدمت ... فتي للحوادث كنت الفتي
 وكنت افء عليها النهاب ... وابلي عليها واحمي الحمي
 ولم اوقد الحرب حتي رمي ... خفاف باسهمه من رمي
 فالهبت حربا باصبارها ... ولم اك فيها ضعيف القوي
 قال القاضي: الاصبار: النواحي.
 فان تعطف اليوم احلامها ... ويرجع من ودها ما ناي
 فلست فقيرا الي حربها ... ولا بي عن سلمها من غني
 فلما بلغت خفافا قال: عرف والله العباس خطا ما ركب، الان لما فدحته الحرب واحتمل ثقل الدماء انشا يظهر الندامة، لا والله ما اختلفت الدرة والجرة حتي يبوء بعذر او يلبس ثوب ذل، وقال:
 اعباس اما كرهت الحروب ... فقد ذقت من حرها ما كفي
 والقحت حربا لها درة ... زبونا تسعرها باللظي
 ولما ترقيت في غيها ... دحضت وزل بك المرتقي
 واصبحت تبكي علي زلة ... وماذا يرد عليك البكا
 فان كنت اخطات في حربنا ... فلسنا مقيليك ذاك الخطا
 وان كنت تطمع في صلحنا ... فحاول ثبيرا وركني حرا
 شرح النص 
 قال القاضي ابو الفرج: قول العباس بن مرداس: واخمصهم من اذاها بطنا: من المخمصة، وهي المجاعة، وخمص البطن اضطماره، يقال: بطن خميص، قال الله تعالي: " فمن اضطر في مخمصة " الماءدة: ومن الخمص قول اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غبر يبتن خماءصا
 ويروي غرثي اي جياعا. ويقال: امراة خمصانة اذا دق خصرها. وقال الشاعر:
 خمصانة قلق موشحها ... رود الشباب غلابها عظم
 وقوله: منفضج البطن اراد خلوه من اذاها. وقوله: افء عليها النهاب اي ارده ويتجه في مدحه نفسه برده النهاب علي قومه وجهان: احدهما ان يستعيد ما انتهب من اموالهم فيرده عليهم، والاخر انه يعف عن غناءمهم ولا يستاثر بها فيحويها لنفسه دونهم، كما قال عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 ويقال: فاء الشء اذا رجع. وافاء الرجل الشء علي غيره اي رده عليه، قال الله تعالي: " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري " الحشر:  اي ما رده؛ ومن الفء قول امرء القيس:
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي
 والفيءة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما ناي، قد عطفه علي قوله: فان تعطف اليوم، ووجه الاعراب فيه الجزم، اذ هو معطوف علي المجزوم علي ما يجب في باب الجزاء الا انه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوي النون الخفيفة كما قال الشاعر:  اضرب عنك الهموم طارقهاضربك بالسيف قونس الفرس وقد يحمل علي ارادة ان وبمعني الجمع " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " ال عمران: علي ما بيناه في ما مضي من المجالس. واما قول خفاف: الان لما فدحته الحرب معناه اثقلته، كما قال الشاعر:
 اذا لم تزل يوما تءدي امانة ... وتحمل اخري افدحتك المغارم
 وجاء في الاثر: لا يترك في الاسلام مفدح، فقيل: معناه الذي قد فدحه الدين واثقله. وقال بعضهم في الرواية لا يترك مفدج بالجيم وقيل في تفسيره قولان: احدهما انه لا احد يءدي عنه من اهله ، والاخر انه الجاني الذي لا عشيرة له ولا عاقلة تعقله وتءدي عنه عقل جنايته وارش جريرته.
 والدرة ما يحتلب، والجرة ما يجتر. وقوله: القحت حربا لها درة انها تدر وتتصل ويتبع بعض مكروهها بعضا. وقوله: " زبونا " اي تدفع بباسها من اصابته، يقال: حرب زبون، والزبن: الدفع، ويقال زبنه اي دفعه، ومنه الزبانية، سموا بذلك لانهم يزبنون اي يدفعون اهل النار فيها. قال الله تعالي: " يوم يدعون الي نار جهنم دعا " الطور: اي يدفعون فيها دفعا.
 ويقال: ناقة زبون اي تدفع الجمال، قال الشاعر:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المزابنة من هذا، وهو بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر كيلا، وكذلك بيع العنب بالزبيب، هو من دفع كل واحد من المتزابنين ما يبيعه الي صاحبه.
 كيف بدات نقمة المامون علي يحيي بن اكثم
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا ابو يوسف يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثنا علي بن يحيي المنجم ان المامون كان احتظي يحيي بن اكثم ورفع منزلته وخص به خاصة باطنة، فدخل عليه يوما وهو يتغدي وعبد الوهاب بن علي الي جانب المامون، فسلم فرد عليه السلام ثم قال: هلم يا ابا محمد؛ يا غلام وضءه، قال: فخرج يحيي والطويلة علي راسه يتوضا، فقال المامون: اوسع لابي محمد، فاوسع له عبد الوهاب بينه وبين المامون فغسل يده ودخل فوضع طويلته من غير اذنه، فقال المامون لعبد الوهاب: عد الي مكانك، واقعد يحيي بين يديه، وكان ذلك بدء ما نقمه عليه.
 لماذا كان عمر بن عبد العزيز كذلك
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا ابو العباس، قال حدثنا عمر ابن شبة قال حدثنا ابن عاءشة، قال سمعت ابي يقول: قيل ليحيي بن الحكم بن ابي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز ومولده مولده ومنشاه منشاه جاء علي ما قد رايت؟ فقال: ان اباه ارسله الي الحجاز سوقة فكان يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه، ولقد كان الحجاج بن يوسف لا يعرف عربي احسن منه ادبا فطالت ولايته، فكان لا يسمع الا ما يحب، فمات وانه لاحمق وسيء الادب.
 حول ابي العتاهية وهو ينشد
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: رايت الناس في النفر وقد اجتمعوا علي رجل وهو ينشد، فدنوت فقلت: من هذا؟ فقيل: ابو العتاهية، وكان ينشد:
 اجاب الله داعيك ... وعادي من يعاديك
 كان الشمس والبدر ... جميعا في تراقيك
 وفي فيك جني النحل ... وما احلاه من فيك
 وقد شاع بان الخ؟ ... ز يءذيك ويدميك
 وما يدريك من ذل؟ ... ك اسماء جواريك
 ولا فاختة النخل ... من الطاووس والديك
 تعالي الله ما احس؟ ... ن ما براك باريك
 فقال له رجل: يا شيخ افي مثل هذا الموضع؟ قال: وما علي من قضي حجه ان يشكو بثه ويصف من هويه.
 ؟؟حسد اسحاق الموصلي للاصمعي
 حدثنا احمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال حدثني احمد بن علي بن ابي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان اذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الاصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، واسحاق الموصلي علي دابة يسير قريبا من الفضل. فاقبل الاصمعي لا يحدث الرشيد شيءا الا سر به وضحك منه، فحسده اسحاق.  وكان فيما حدثه الاصمعي قال: يا امير المءمنين مررت علي رجل زانكي جالس علي بابه قال: ويحك فما الزانكي؟ فوصفه له قال العسكري: هو الشارط قال: فقلت له : يا فتي ايسرك انك امير المءمنين؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: لا يدعوني اذهب حيث شءت، قال فقال الرشيد: صدق والله ما يدعونا نذهب حيث شءنا. قال: فاستضحك الرشيد. قال فقال اسحالق للفضل: ما يقول كذب، فقال الرشيد: اي شء قال؟ فاخبره فغضب فقال: والله ان كان ما يقول كذبا انه لاظرف الناس، وان كان حقا انه لاعلم الناس فمكث بينهما شر دهرا من الدهر، فقال اسحاق:
 اصيمع باهلي يستطيل النخار ومعاوية
 حدثنا ابو النضر العقيلي ، قال حدثني عبيد الله اليزيدي قال حدثنا محمد بن حبيب عن ابن الاعرابي قال: دخل النخار العذري النسابة علي معاوية وعليه عباءة فكلمه فاعرض عنه، فقال: يا معاوية ان العباءة لا تكلمك، انما يكلمك من فيها، فاقبل عليه.
 رءبة والنسابة البكري
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي قال حدثنا ابو عثمان المازني بكر بن محمد قال حدثنا الاصمعي عن العلاء بن اسلم قال: سمعت رءبة بن العجاج يقول: اتيت النسابة البكري فقال لي: من انت؟ قلت: رءبة بن العجاج، فقال لي: قصرت وعرفت، لعلك من قوم عندي ان سكت عنهم لم يسالوني وان حدثتهم لم يعوا عني، قال قلت: ارجو ان لا اكون كذلك، قال: فما اعداء المرء؟ قال قلت: لا ادري فاخبرني، قال بنو عم السوء ان راوا قبيحا اذاعوه وان راوا حسنا دفنوه. ثم قال لي: ان للعلم افة ونكدا وهجنة، فافته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير اهله.
 عافية بن يزيد القاضي
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا داود بن وسيم البوشنجي ببوشنج قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه عبد الملك بن قريب الاصمعي انه قال: كنت عند الرشيد يوما فرفع اليه في قاض كان استقضاه هو يقال له عافية، فكثر عليه فامر باحضاره فاحضر، وكان في مجلسه جمع كثير، فجعل امير المءمنين يخاطبه ويوقفه علي ما رفع فيه، وطال المجلس، ثم ان امير المءمنين عطس فشمته من كان بالحضرة من قرب منه سواه فانه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم، فقال له عافية لانك يا امير المءمنين لم تحمد الله عز وجل فلذلك لم اشمتك هذا النبي صلي الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال: يا رسول الله ما بالك شمت ذاك ولم تشمتني؟ فقال: ان هذا حمد الله تعالي فشمتناه، وانت فلم تحمده فلم اشمتك، فقال له الرشيد: ارجع الي عملك، انت لم تسامح في عطسة، تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا.
 قال ابو بكر: هذا عافية بن يزيد الاودي قلده المهدي القضاء واشرك بينه وبين محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي، قال ابو بكر فاخبرنا عبد الله بن الحسن الخزاعي عن علي بن الجعد قال: رايت محمد بن عبد الله وعافية بن يزيد وقد اشرك المهدي بينهما في القضاء يقضيان جميعا.
 ؟التشميت والتسميت قال القاضي ابو الفرج: يقال لما يدعي به للعاطس سمت وشمت، وهو بالشين المعجمة افصح في اللغة واشهر في الرواية، وقيل انه ماخوذ من قولهم: استاشمت الماشية في الرعي بمعني انها انبسطت فيه. واما التسميت بالسين المهملة فكانه اراد به الرفق والتسكين. واخذ من السمت ومن القصد ومثله: رفوت فلانا اذا رفقت به ولاينته كما قال الهذلي:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة الي تشميته كسرعة الشامت بالشماتة الي من يشمت به. وقد ذكر ان بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي ان تفعل مثل هذا، ولا تخاطب امير المءمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وان بعضهم قال: اصاب المشمت السنة واصاب المعترض عليه ادب المجالسة للسلطان.  قال القاضي ابو الفرج: قد اصاب المشمت في هذه القصة اصابة مطلقة لا خطا فيها ولا شريطة، واخطا الراد عليه والمعتذر لمن نهاه والموبخ له، ولو كان الامر علي ما ذكره لكان ينبغي للناس ترك السلام علي اءمتهم اذا دخلوا عليهم والكف عن تعزيتهم وتهنءتهم، واحق من شمت ودعي في مواطن الدعاء له امير المءمنين، واولي من سارع الي تحية المسلم باحسن منه تحيته او مثلها كما امر الله عز وجل وبادر بتادية الفرض فيه وفي ما جري مجراه من التشميت وغيره اءمة الدين. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد علي من شمته من امته واهل ذمته ويشمت من عطس من المسلمين بحضرته، وروي ان اليهود كانوا يتعاطسون عنده رجاء ان يدعو لهم. وعلي نحو ما وصفنا مضت الاءمة الراشدون والسلف الصالحون والخلفاء المهديون. وذكر ان الحجاج بن يوسف قال للناس يوما: بلغني ان امير المءمنين عبد الملك عطس فشمته من حوله فرد عليهم، فيا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما. وروي بعضهم انه كتب بهذا القول والامنية الي عبد الملك. واكثر من يشير في هذه الامور بغير الحق من لا راي له ولا امانة ولا للاءمة عنده موالاة ولا نصيحة. وقد تجاوزوا هذا الحد الي السعي فيما يقدح في المملكة ويشعث اسباب الخلافة، ولكن ما الحيلة اذا كان الراي في يد من يملكه ويتمكن من تصريفه علي هواه فيه دون من يعرفه ويضطلع في ترتيبه مرتبته وانزاله منزلته ويءثر الحق علي نفسه واقربيه ولا يخاف لومة لاثم.
 قال القاضي: وما اتي في سنة العطاس وما ندب فيه العاطس وارشد اليه وصفة التشميت والرد علي المشمت من الاثار والرواية والاخبار ومنظوم الاشعار اكثر من ان يحيط امرء به في مثل هذا الموضع.
 ؟المجلس الحادي والستون
 ؟حديث في اشراط الساعة  اخبرنا المعافي بن زكرياء قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد ابو الحسن الترمذي في صفر سنة سبع عشرة وثلاثماءة املاء من اصل كتابه، قال حدثنا ابو سعيد محمد بن الحسين بن ميسرة، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابي شعيب الخواتيمي، قال حدثنا ابراهيم بن مخلد عن سليم الخشاب مولي لبني شيبة قال اخبرني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: لما حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اخذ بحلقتي باب الكعبة ثم اقبل بوجهه علي الناس فقال: يا ايها الناس فقالوا: لبيك يا رسول الله فدتك اباءنا وامهاتنا، ثم بكي حتي علا انتحابه فقال: يا ايها الناس اني اخبركم باشراط القيامة، ان من اشراط القيامة اماتة الصلوات واتباع الشهوات والميل مع الهوي وتعظيم رب المال، قال فوثب سلمان فقال: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال اي والذي نفسي بيده ، عندها يذوب الملح في الماء مما يري، ولا يستطيع ان يغير، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال اي والذي نفسي بيده، ان المءمن ليمشي بينهم يءمءذ بالمخافة، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يكون المطر قيظا والولد غيظا، تفيض اللءام فيضا، يغيض الكرام غيضا، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، للمءمن يومءذ اذل من الامة، فعندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا ويءتمن الخاءن ويخون الامين، ويصدق الكذاب، ويكذب الصادق، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يكون امراء جورة، ووزراء فسقة، وامناء خونة، وامارة النساء ومشاورة الاماء، وصعود الصبيان المنابر، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده يا سلمان، بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يليهم اقوام ان تكلموا قتلوهم وان سكتوا استباحوهم، ويستاثرون بفيءهم يطاون حريمهم ويجار في حكمهم يليهم اقوام جثاهم جثا الناس، قال القاضي ابو الفرج: هو هكذا في الكتاب، والصواب جثثهم جثث الناس وقلوبهم قلوب الشياطين لا يوقرون كبيرا ولا يرحمون صغيرا قال سلمان: بابي انت وامي، وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، يا سلما، عندها تزخرف المساجد كما تزخرف الكناءس والبيع، وتحلي المصاحف، ويطيلون المنابر، وتكثر الصفوف، قلوبهم متباغضة واهواءهم جمة والسنتهم مختلفة، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها ياتي سبي من المشرق يلون امتي فويل للضعفاء منهم، وويل لهم من الله، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يكون الكذب ظرفا والزكاة مغرما، وتظهر الرشا، ويكثر الربا، ويتعاملون بالعينة، ويتخذون المساجد طرقا، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها تتخذ جلود النمور صفاقا، وتتحلي ذكور امتي بالذهب ويلبسون الحرير ، ويتهاونون بالدماء، وتظهر الخمور والقينات والمعازف، وتشارك المراة زوجها في التجارة؛ قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يطلع كوكب الذنب وتكثر السيجان ويتكلم الرويبضة، قال سلمان: وما الرويبضة؟ قال يتكلم في العامة من لم يكن يتكلم، ويحتضن الرجل للسمنة، ويتغني بكتاب الله تعالي ويتخذ القران مزامير، وتباع الحكم وتكثر الشرط؛ قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يحج امراء الناس لهوا وتنزها، واوساط الناس للتجارة، وفقراء الناس للمسالة، وقراء الناس للرياء والسمعة؛ قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يغار علي الغلام كما يغار علي الجارية البكر، ويخطب الغلام كما تخطب المراة، ويهيا كما تهيا المراة، وتتشبه النساء بالرجال وتتشبه الرجال بالنساء، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وتركب ذوات الفروج السروج فعليهن من امتي لعنة الله، قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يظهر قراء عبادتهم التلاوم بينهم، اولءك يسمون في ملكوت السماء الانجاس والارجاس؛ قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، تتشبب المشيخة، قال  قلت: وما تشبب المشيخة؟ قال: احسبه ذهب من كتابي ان الحمرة هذا الحرف وحده خضاب الاسلام والصفرة خضاب الايمان والسواد خضاب الشيطان قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا ويشيد البناء وتعطل الحدود ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا تري الا ذاما ولا ينصرهم الله، قال: بابي انت وامي وهم يومءذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ قال: يا سلمان ان نصرة الله الامر بالمعروف والنهي عن النكر، وان اقواما يذمون الله تعالي ومذمتهم اياه ان يشكوه وذلك عند تقارب الاسواق، قال: وما تقارب الاسواق؟ قال عند كسادها كل يقول: ما ابيع ولا اشتري ولا اربح، ولا رازق الا الله تعالي. قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن ؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يعق الرجل والديه ويجفو صديقه، ويتحالفون بغير الله ويحلف الرجل من غير ان يستحلف ويتحالفون بالطلاق، يا سلمان لا يحلف بها الا فاسق، ويفشو الموت موت الفجاءة ويحدث الرجل سوطه؛ قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال وريح حمراء، ويكون خسف ومسخ وقذف وياجوج وماجوج وهدم الكعبة، وتمور الارض، واذا ذكر الرجل رءي.ت: وما تشبب المشيخة؟ قال: احسبه ذهب من كتابي ان الحمرة هذا الحرف وحده خضاب الاسلام والصفرة خضاب الايمان والسواد خضاب الشيطان قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا ويشيد البناء وتعطل الحدود ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا تري الا ذاما ولا ينصرهم الله، قال: بابي انت وامي وهم يومءذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ قال: يا سلمان ان نصرة الله الامر بالمعروف والنهي عن النكر، وان اقواما يذمون الله تعالي ومذمتهم اياه ان يشكوه وذلك عند تقارب الاسواق، قال: وما تقارب الاسواق؟ قال عند كسادها كل يقول: ما ابيع ولا اشتري ولا اربح، ولا رازق الا الله تعالي. قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها يعق الرجل والديه ويجفو صديقه، ويتحالفون بغير الله ويحلف الرجل من غير ان يستحلف ويتحالفون بالطلاق، يا سلمان لا يحلف بها الا فاسق، ويفشو الموت موت الفجاءة ويحدث الرجل سوطه؛ قال سلمان: بابي انت وامي وان هذا لكاءن؟ قال: اي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال وريح حمراء، ويكون خسف ومسخ وقذف وياجوج وماجوج وهدم الكعبة، وتمور الارض، واذا ذكر الرجل رءي.
 ابن عباس يتوقع اشراط الساعة
 حدثنا محمد بن الحسن الترمذي، قال حدثنا محمد بن شاذان الجوهري، قال حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا ابن جريج قال حدثني ابن ابي مليكة قال: غدوت علي ابن عباس ذات يوم فقال: والله ما نمت حتي اصبحت، قال قلت: ولم ذاك؟ قال: قالوا طلع الكوكب ذو الذنب، خشيت ان يكون الدجال قد طرق، فوالله ما نمت حتي اصبحت.
 مادة ش ر ط
 قال القاضي ابو الفرج: قوله: اشراط القيامة يعني اعلامها واماراتها قال الله تعالي: " فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها " محمد: يعني علاماتها، يقال اشرط الرجل نفسه اي وسمها بسيما وجعل لها علامة تعرف بها، قال اوس بن حجر
 فاشرط فيها نفسه وهو معلم ... والقي باسباب له وتوكلا
 والواحد من الاشراط، وشرط المال رذاله، قال الشاعر:
 وفي شرط المعزي لهن مهور
 وقوله: يكثر السيجان وهي الطيالسة واحدها ساج، ومثله تاج وتيجان ونار ونيران وجار وجيران، وقال بعض اللغويين: هي الخضر منها خاصة.
 المءلف يري كثيرا من اشراط الساعة  قال القاضي ابو الفرج: وقد راينا كثيرا من اشراط القيامة وادركنا منها ما فيه عظة وكانا بباقيها قد ردف ما فرط من ما ضيها، وحقيق علي كل ذي مرة سوي واخي دين رضي ان يبادر ما قد اظله بالتوبة وبحسن الاقلاع والانابة، ويتاهب لما هو لاقيه لا محالة، ولا يضيع ما انعم الله تعالي عليه من المهلة، ولا يغتر بالاماني الكاذبة، فان اجل الله اذا جاء لا يءخر، والغار نفسه بالتسويف بعد الزجر والتخويف لا يعذر، وفقنا الله واياكم للجد فيما يرضيه، وعصمنا من ركوب معاصيه، واعاننا علي عدوه القاصد بكيده لضلالتنا، والحريص علي غوايتنا واستزلالنا، برافته.
 خطبة عتبة في حجته
 حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن دريد قال حدثنا ابو عثمان عن العتبي عن ابيه عن هشام بن صالح عن سعيد القصير قال: حج عتبة سنة احدي واربعين والناس قريب عهدهم بالفتنة، فصلي بمكة الجمعة ثم قال: يا ايها الناس انا قد ولينا هذا المقام الذي يضاعف للمحسن فيه الاجر وعلي المسء فيه الوزر، ونحن علي طريق ما قصدنا، فلا تمدوا الاعناق الي غيرنا فانها تنقطع دوننا، ورب متمن حتفه في امنيته، فاقبلوا العافية ما قبلناها فيكم وقبلناها منكم. واياكم ولو فانها اتعبت من كان قبلكم ولن تريح من بعدكم، وانا اسال الله تعالي ان يعين كلا علي كل؛ قال فصاح به اعرابي: ايها الخليفة، فقال: لست به ولم تبعد، فقال: يا اخاه، فقال: قد اسمعت فقل، فقال: تالله ان تحسنوا وقد اسانا خير من ان تسيءوا وقد احسنا، فان كان الاحسان لكم دوننا فما احقكم باستتمامه، وان كان منا فما اولاكم بمكافاتنا، رجل من بني عامر بن صعصعة يلقاكم بالعمومة، ويقرب اليكم بالخءولة، قد كثره العيال ووطءه الزمان، وبه فقر وعنده شكر، فقال عتبة: استغفر الله منكم واستعينه عليكم، قد امرت لك بغناك فليت اسراعنا اليك يقوم بابطاءنا عنك.
 قد بلغ السيل الزبي
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا محمد بن الحسن قال: لما كثر الطعن علي عثمان رضي الله عنه تنحي علي عليه السلام الي ماله بينبع فكتب اليه عثمان: اما بعد فقد بلغ السيل الزبي وجاوز الحزام الطبيين وبلغ الامر فوق قدره، وطمع في من لا يدفع عن نفسه.
 فان كنت ماكولا فكن خيرا اكل ... والا فادركني ولما امزق
 قال ابن مزيد حدثني بهذا الحديث بعينه احمد بن الحارث الخزاز عن ابي الحسن المداءني سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 ظلم ال علي احب الي الزبير
 حدثنا ابن مزيد قال حدثنا الزبير بن بكار قال: كان الزبير اذا جاءه من ناحية ولد علي بن ابي طالب عليهم السلام اذي وجاءه من ناحية ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنهم مثله قال: والله لان يظلمني ال علي احب الي وينشد:
 وان كنت مقتولا فكن انت قاتلي ... فبعض منايا القوم اكرم من بعض
 تفسير ما تقدم
 قال ابو عبيدة: قوله: بلغ السيل الزبي فانها زبي الاسد التي تحفر له، وانما جعلت مثلا في بلوغ السيل اليها لانها انما تجعل في الروابي من الارض، ولا تكون في المنحدر، وليس يبلغها الا سيل عظيم.
 قال القاضي ابو الفرج رحمه الله : وقوله: وجاوز الحزام الطبيين يعني قد اضطرب من شدة السير حتي خلف الطبيين من اضطرابه، يضرب هذا المثل للامر الفظيع الفادح الجليل: واما قوله:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 فان هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وانما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.
 قال القاضي ابو الفرج: ومن الزبية التي هي مصيدة الاسد قول الطرماح بن حكيم:
 يا طء السهل والاجبال موعدكم ... كبمتغي الصيد اعلي زبية الاسد
 وقال الراجز:
 قد كنت في الامر الذي قد كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 اللذ: لغة في الذي. ومن العرب من يقول اللذ بكسر الذال من غير اثبات ياء كما قال الشاعر:
 واللذ لو يكني لكانت برا ... اوجبلا اشم مشمخرا
 ويقال من هذه اللغة يعني الذ مسكنة الذال، في المءنث اللت، قال الشاعر:
 فقل للت تلومك ان نفسي ... اراها لا تعلل بالنمير  والزبية علي ما بينا لا تتخذ الا في قلة رابية او راس قلعة او هضبة، قال العجاج: وقد علا السيل الزبي فلا غير اي جل الامر عن التلافي والاصلاح للتغيير، وقيل ان الغير هاهنا الديات، والمعني لكثرة القتل. ومن الغير بمعني الديات قول هدبة بن الخشرم:
 لنجد عن انوفا من انوفكم ... بني امية ان لا تقبلوا الغيرا
 والعرب تقول في شدة الامر تفاقمه واستشراء الشر وتعاظمه: قد علا الماء الزبي، وانقد في البطن السلي، وبرح الخفا، وحلت الحبا، وبلغ السكين العظيم، والتقت حلقتان البطان، وهو مضارع لقولهم: بلغ الحزام الطبيين، قال اوس بن حجر:
 وازدحمت حلقتا البطان باق؟ ... وام وطارت نفوسهم جزعا
 ومن افصح ما اتي في هذا المعني ما جاء القران به وذلك قوله عز وجل: " والتفت الساق بالساق " القيامة: وقال الشاعر:
 وقامت الحرب بنا علي ساق
 والطبيان تثنية طبي وجمعه اطباء، ويقولون: التقت حلقتا البطان والحقب، ومنه:
 اشدد بمثني حقب حقواها
 ويقال حقب البعير اذا صار الحزام في الحقب، قال الشاعر:
 اذا ما حقب جال ... شددناه بتصدير
 والاطباء موضع الثدي من السباع، ويقال لذلك الموضع من ذوات الخف والظلف اخلاف والواحد خلف، قال ابن عبدل:
 واحلب الثرة الصفي ولا ... اجهد اخلاف غيرها حلبا
 ؟عتاب بين علي وعثمان
 وحدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد الازدي قال: ويروي عن قنبر مولي علي قال: دخلت مع علي علي عثمان فاحبا الخلوة فاومي الي علي بالتنحي فتنحيت غير بعيد، فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق، فاقبل عليه عثمان فقال: مالك لا تقول؟ قال: ان قلت لم اقل الا ما تكره، وليس لك عندي الا ما تحب؛ قال ابو العباس: تاويل ذلك اني ان تكلمت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي فلذعك عتابي، وعقدي ان لا افعل وان كنت عاتبا الا ما تحب.
 تاويل المءلف لمعني العتاب
 قال القاضي ابو الفرج: هذا الذي تاوله ابو العباس وجه مفهوم، وفي هذا القول تاويل اخر، وهو ان يكون اراد انه ان شرع في مخاطبته بما استدعي ان يخاطبه فيه ذكر له انه اتي بخلاف الاصوب عنده، وترك ما كان الاولي به ان يفعله، الا انه لاشفاقه عليه مع ايثاره النصيحة له اثر محبته وكره اظهار ما فيه تثريب عليه او لاءمة له، وهذا التاويل عندي اصح من تاويل ابي العباس، وقد ورد في معناه ما يشهد لما وصفناه في القصة التي ذكرنا.
 عثمان يشكو عليا الي ابن عباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الرحمن بن منصور قال حدثنا العتبي عن ابيه قال: بعث عثمان بن عفان الي ابن عباس وهو محصور عنده مروان بن الحكم، فقال عثمان: يا ابن عباس اما تري الي ابن عمه عمك كان الامر في بني يتم وعدي فرضي وسلم حتي اذا صار الامر الي ابن عمه بغاه الغواءل، قال ابن عباس فقلت له: والله ان ابن عمي ما زال عن الحق ولا يزول، ولو ان حسنا وحسينا بغيا في دين الله الغواءل لجاهدهما في الله حق جهاده ، ولو كنت كابي بكر وعمر لكان لك كما كان لابي بكر وعمر بل كان لك افضل لقرابتك ورحمك وسنك، ولكنك ركبت المر وهاباه. قال ابن عباس: فاعترضني مروان فقال: دعنا من تخطءتك يا ابن عباس فانت كما قال الشاعر:
 دعوتك للعتاب ولست ادري ... امن خلفي المنية ام امامي
 فشققت الكلام رخي بال ... وقد جل الفعال عن الكلام
 ان يكن عندك لهذا الرجل غياث فاغثه، والا فما اشغله عن التفهم لكلامك والفكر في جوابك، قال ابن عباس، فقلت له: هو والله كان عنك وعن اهل بيتك اشغل اذ اوردتموه ولم تصدروه، ثم اقبلت علي عثمان رضي الله عنه فقلت له:
 جعلت شعار جلدك قوم سوء ... وقد يجزي المقارن بالقرين
 فما نظروا لدنيا انت فيها ... باصلاح وما نظروا لدين
 ثم قلت له: ان القوم والله غير قابلين الا قتلك او خلعك، فان قتلت علي ما قد علمت وعملت، وان تركت فان باب التوبة مفتوح.
 قال القاضي ابو الفرج: فقد انبا هذا الخبر ان اصح التاويلين في ما قاله علي لعثمان في الخبر المتقدم هو ما وصفنا.
 حق العالم علي غيره  حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا ابي قال حدثنا احمد بن عبيد قال اخبرنا ابن الاعرابي وسهل بن هارون قال، قال علي بن ابي طالب عليه السلام: من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال ولا تعنته في الجواب، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تاخذ بثوبه اذا نهض، ولا نفشي له سرا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تجلس امامه، واذا اتيته خصصته بالتحية وسلمت علي القوم كافة، وان تحفظ سره ومغيبه ما حفظ امر الله عز وجل؛ فانما العالم بمنزلة النخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء، والعالم افضل من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله تعالي، واذا مات العالم شيعه سبع وسبعون الفا من مقربي السماء واذا مات العالم انثلم بموته في الاسلام ثلمة لا تسد الي يوم القيامة.
 ؟ليلة قر
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا احمد بن يحيي ثعلب قال حدثنا احمد بن سعيد بن سلم الباهلي عن ابيه قال: ادخلت الي الرشيد يوما فقال لي: انشدني في شدة البرد فانشدته لابن محكان السعدي:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 ما ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خرطومه الذنبا
 قال القاضي: وقد روي علي خيشومه.
 فقال هات غير هذا، فانشدته:
 وليلة قر يصطلي القوس ربها ... واقدحه اللاءي بها يتنبل
 فقال لي ما بعد هذا شء. قال الصولي وانشدني عبد الله بن المعتز لنفسه:
 وليل يود المصطلون بناره ... لو انهم حتي الصباح وقودها
 رفعت لها ناري لمن يبتغي القري ... علي شرف حتي اتتها وفودها
 شرح وتوضيح قال القاضي: قول انب محكان ذات اندية: ذكر جمهور اهل العلم ان جمع الندي، انداء علي افعال وانه الباب في هذا النوع من المقصور، وان الباب في الممدود من جنسه علي افعلة ومنه حشا واحشاء وطلا واطلاء واما الممدود فمنه عطاء واعطية وخلاء واخلية وقباء واقبية، الا تري انهم يقولون هوي في هوي النفس مقصور ويجمعونه اهواء، قال الله تعالي ذكره: " واتبعوا اهواءهم " محمد: ، وقالوا في جمع هواء الجو الممدود اهوية، وان اندية في بيت ابن محكان شذ عن القياس. وزعم بعضهم ان اندية في هذا البيت جمع ناد وهو المجلس، وان المعني انهم كانوا يجلسون في النادي يصطلون عند شدة البرد، وان ذلك بمنزلة قولهم واد واودية، وقيل انه جمع ندي وهو مثل النادي، وانكر هءلاء جمع الندي الذي هو في معني الطل اندية.وقد زعم الفراء في قول الله تعالي: " واحسن نديا " مريم:  ان الندي تجمع اندية والنادي نوادي القوم، وقال: ولو جمعت الندي نوادي والنادي اندية كان صوابا لان معناهما واحد.
 قال القاضي ابو الفرج: يتجه صرف الاندية في بيت ابن محكان الي وجه يطرد في القياس جمعه علي افعلة لكن المعني الظاهر انه عني به يبطل او يتشعث، والذي عندي في هذا انهم جمعوا الندي بمعني الطل انداء علي اصله وقياسه ذو اندية علي الشذوذ وادخاله في غير بابه، كما قالوا في جمع رحي ارحاء علي القياس وارحية علي الشذوذ، والباب في الجمع احد الابواب التي اخرج علي القياس وارحية علي الشذوذ، والباب في الجمع احد الابواب التي اخرج كثير منها عن اصل قياسه والحق بغير بابه. ومن الاندية بمعني المجالس قول الشاعر:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 التاويب: سير النهار، والسري: سير الليل، والاساد: سير الليل والنهار، هذا قول محققي اهل اللغة في هذه الفصول التي ذكرناها في هذا الباب من الجمع. وقد استقصينا القول فيها وفيما يضارعها وفي البيت الذي انشدناه في بيت ابن محكان في موضع غير هذا، واتينا فيهما بما لم نر لاعادته في هذا الموضع وجها، وقد روينا خبرا في هذه القصة وفيها ابيات لابن محكان عدة وفي اولها:
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رجال القوم والقربا
 ولعلنا ان نورد هذه الرواية فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 المجلس الثاني والستون
 يا عبادي كلكم مذنب الا من عافيت  اخبرنا المعافي قال حدثنا ابراهيم بن الفضل الحلواني سنة سبع عشرة وثلاثماءة قال حدثنا احمد بن حازم الكوفي قال حدثنا عبيد الله بن موسي قال حدثنا شيبان عن ليث عن شهر بن حوشب الاشعري عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قال: ان الله عز وجل يقول يا عبادي كلكم مذنب الا من عافيت، فاستغفروني اغفر لكم، ومن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني بقدرتي غفرت له ذنوبه، وكلكم ضال الا من هديت فسلوني اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني ارزقكم، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقاء قلب عبد من عبادي لم ينقص ملكي جناح بعوضة، ولو ان حيكم وميتكم واولكم واخركم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسال كل ساءل ما بلغت امنيته فاعطيت كل ساءل ما سال لم ينقص ملكي الا كما لو ان احدكم مر علي شفة البحر فغمس فيه ابرة ثم انتزعها، وذلك باني جواد واجد افعل ما اشاء، عطاءي كلام، وعذابي كلام، اذا اردت شيءا فانما اقول له كن فيكون.
 تعليق علي الحديث
 قال القاضي ابو الفرج: في هذا الخبر ما يبعث علي التفكر في عظمة الله ورافته ورحمته وسعة ملكه وجوده وكرمه، ويدعو الي توجيه كل راغب اليه رغبته ومسالته ومغفرته وانزاله كل حاجة به ثقة بتفضله وايمانا بانه الملك الاعز الاكرم وحده الذي بيده ملكوت كل شء، وهو يجير ولا يجار عليه، وانه لا ملجا ولا منجي منه الا اليه، وان الفضل كله بيده، اللهم فاغفر لنا ذنوبنا واستر عيوبنا واكشف كروبنا وطهر قلوبنا فقد فرطنا في امورنا وظلمنا انفسنا، وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، اللهم واجرنا من سخطك واعصمنا من معصيتك ووفقنا لطاعتك واعنا علي عبادتك واوزعنا شكر نعمتك والهمنا ذكرك، ويسر لنا الحلال الطيب من رزقك والبسنا عافيتك وافتح لنا ابواب فضلك واحينا متقلبين في نعمك منعمين بخيرك واختم لنا خير خاتمة واكرمنا بحسن المنقلب، واجعل قبضك ايانا راحة لنا من فتن الدنيا ومهالكها ومفضيا بنا الي روح الجنة وممالكها، انك جواد كريم رءوف رحيم.
 وصية عبد الملك لابناءه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن العتبي قال: لما حضرت عبد الملك بن مروان الوفاة جمع ولده وفيهم مسلمة وكان سيدهم فقال: اوصيكم بتقوي الله تعالي فانها عصمة باقية وجنة واقية، وهي احصن كهف وازين حلية، وليعطف الكبير منكم علي الصغير، وليعرف الصغير منكم حق الكبير، مع سلامة الصدور، والاخذ بجميل الامور، واياكم الفرقة والخلاف فبهما هلك الاولون، وذل ذوو العزة المعظمون. انظروا مسلمة فاصدروا عن رايه فانه نابكم الذي عنه تفترون ومجنكم الذي به تستجنون، واكرموا الحجاج فانه وطا لكم المنابر واثبت لكم الملك، وكونوا بني ام برزة والا دبت بينكم العقارب، كونوا في الحرب احرارا وللمعروف منارا، واحلولوا في مرارة، ولينوا في شدة، وضعوا الذخاءر عند ذوي الحساب والالباب، فانه اصون لاحسابهم واشكر لما يسدي اليهم. ثم اقبل علي ابنه الوليد فقال: لا الفينك اذا مت تجلس تعصر عينيك وتحن حنين الامة، ولكن شمر واءتزر والبس جلدة نمر ودلني في حفرتي وخلني وشاني وعليك وشانك، ثم ادع الناس الي البيعة فمن قال هكذا فقل بالسيف هكذا. ثم ارسل الي عبد الله ابن يزيد بن معاوية وخالد بن اسيد فقال: هل تدريان لم بعثت اليكما؟ قالا: نعم لترينا اثر عافية الله تعالي اياك، قال: لا، ولكن قد حضر من الامر ما تريان، فهل في انفسكما من بيعة الوليد شء؛ فقالا: لا، والله ما نري احدا احق بها منه بعدك يا امير المءمنين، وقال: اولي لكما، اما والله ولو غير ذلك قلتما لضربت الذي فيه اعينكما، ثم رفع فراشه فاذا السيف مشهور، ولم يزل بين مقالتين حتي فاظ، مقالته الاولي:
 فهل من خالد اما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار
 ومقالته الثانية: الحمد لله الذي لا يبالي من اخذ من خلقه او ترك، صغيرا او كبيرا، حتي مات، فسجاه الوليد، وكان هشام اصغر ولده فقال:
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 فلطمه الوليد ثم قال له: اسكت يا ابن الا شجعية فانك احول اكشف، تنطق بلسان شيطان، الا قلت:  اذا مقرم منا ذري حد نابه ... تخمط منا ناب اخر مقرم
 فقال مسلمة: اياكم والضجاج فانكم ان صلحتم صلح الناس، وان فسدتم كان الفساد اسرع، ثم قال:
 لقد افسد الموت الحياة وقد اتي ... علي شخصه يوم علي عصيب
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب
 فقال سليمان: مات والله امير المءمنين وصار في منزلة هو فيها والذليل الضعيف سواء. ثم صعد المنبر الوليد فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون يا لها مصيبة ما اعظمها وافظعها، واخصها واعمها واوجعها، موت امير المءمنين ، ويا لها نعمة ما اعظمها واجسمها واوجب الشكر علي لله فيها: خلافته التي سربلنيها. فكان اول من عزي نفسه وهناها بالخلافة. ثم قال: انهضوا رحمكم الله فبايعوا علي بركة الله. فلما بايعه الناس جلس مجلس عبد الملك وجمع اهل بيته ثم قال:
 القوا الضغاءن والتحاسد بينكم ... عند المغيب وفي الحضور الشهد
 بصلاح ذات البين طول بقاءكم ... ان مد في عمري وان لم يمدد
 فلمثل ريب الدهر الف بينكم ... بتواصل وتراحم وتودد
 وانفوا الضغاءن والتخاذل عنكم ... بتكرم وتوازر وتغمد
 حتي تلين جلودكم وقلوبكم ... لمسود منكم وغير مسود
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد
 عزت فلم تكسر وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد
 شروح وتعليقات
 قال القاضي: قوله: تحن حنين الامة، الحنين: البكاء، وقيل صوت البكاء، كما قال الشاعر:
 فلا تبكوا علي ولا تحنوا ... بقول الاثم ان الاثم حوب
 واما تمثل هشام بالبيت الذي ذكرناه فانه لعبدة بن الطبيب قاله في قيس ابن عاصم يرثيه في شعر له وهو:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من اسديته منك نعمة ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 ويروي: هلك واحد، رفعا ونصبا، فمن نصب فعلي انه خبر كان، وجعل قوله هلكه بدلا من قيس، البدل المعروف بالاشتمال لاشتماله علي المعني، كقولك اعجبني عبد الله علمه؛ المعني: اعجبني علم عبد الله.
 قال الله تعالي: " يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه " البقرة:  المعني: يسالونك عن قتال في الشهر الحرام. ومن هذا النوع قول الاعشي بهجو الحارث بن وعلة:
 لعمرك ما اشبهت وعلة في الندي ... شماءله ولا اباه المجالدا
 المعني: شماءل وعلة؛ والبدل في الكلام له اقسام وفروع واحكام، والكوفيون يعبرون عن هذا الباب بالتكرير والترجمة والاتباع، ولبسطه وشرحه موضع هو اولي به، وقد ذكرناه في غير موضع من كتبنا وضمنا طرفا منه في كتابنا المسمي الشافي في طهارة الرجلين.
 ؟حوار بين ابن الزبير وابن عباس
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال اخبرنا ابو عكرمة الضبي عامر بن عمران قال اخبرنا العتبي عن ابيه قال: لما خرج الحسين بن علي عليهما السلام الي الكوفة اجتمع ابن عباس وعبد الله بن الزبير بمكة، قال: فضرب ابن عباس علي جنب ابن الزبير وتمثل:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 خلا والله يا ابن الزبير الحجاز وصار الحسين الي العراق؛ قال فقال  ابن الزبير لابن عباس: والله ما ترون الا انكم احق بهذا الامر من ساءر الناس، فقال له ابن عباس: انما يري من كان في شك، فاما نحن فمن ذلك علي يقين، ولكن اخبرني عن نفسك: لم زعمت انك احق بهذا الامر من ساءر العرب؟ قال ابن الزبير: لشرفي عليهم قديما لا ينكرونه، قال: فايما اشرف انت ام من شرفت به؟ قال: ان الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت اصواتهما، فقال ابن اخ لعبد الله بن الزبير: يا ابن عباس دعنا من قولك فو الله لا تحبونا يا بني هاشم ابدا، قال: فخفقه عبد الله بن الزبير بالنعل وقال: اتتكلم وانا حاضر؟، فقال له ابن عباس: لم ضربت الغلام وما استحق الضرب وانما يستحق الضرب من مرق ومذق؟ قال: يا ابن عباس اما تريد ان تعفو عن كلمة واحدة؟ قال: انما نعفو عن من اقر فاما من هر فلا؛ قال: فقال ابن الزبير: فاين الفضل؟ قال ابن عباس: عندنا اهل البيت لا نضعه في غير موضعه فنندم، ولا نزويه عن اهله فنظلم، قال: اولست منهم؟ قال: بلي ان نبذت الحسد ولزمت الجدد؛ قال: فاعترض بينهما رجال من قريش فاسكتوهما.
 قصة جحدر اللص والحجاج والاسد
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال اخبرني احمد بن عبيد عن ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي قال: بلغني انه كان رجل من بني حنيفة يقال له جحدر بن مالك فتاكا شجاعا قد اغار علي اهل حجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب الي عامله باليمامة يوبخه بتلاعب جحدر به، ويامره بالاجداد في طلبه والتجرد في امره؛ فلما وصل الكتاب اليه ارسل الي فتية من بني يربوع من بني حنظلة فجعل لهم جعلا عظيما ان هم قتلوا جحدرا او اتوا به اسيرا، فانطلق الفتية حتي اذا كانوا قريبا منه ارسلوا اليه انهم يريدون الانقطاع اليه والتحرز به، فاطمان اليهم ووثق بهم، فلما اصابوا منه غرة شدوه كتافا وقدموا به علي العامل، فوجه به معهم الي الحجاج وكتب يثني عليهم خيرا، فلما ادخل علي الحجاج قال له: من انت؟ قال: انا جحدر بن مالك، قال: ما حملك علي ما كان منك؟ قال: جراة الجنان، وجفاء السلطان، وكلب الزمان، فقال له الحجاج: وما الذي بلغ منك فيجتري جنانك ويجفوك سلطانك ويكلب زمانك؟ قال: لو بلاني الامير اكرمه الله لوجدني من صالح الاعوان وبهم والفرسان، ولوجدني من انصح رعيته، وذلك اني مالقيت فارسا قط الا كنت عليه في نفسي مقتدرا، قال له الحجاج: انا قاذفون بك في حاءر فيه اسد عاقر ضار فان هو قتلك كفانا مءونتك، وان انت قتلته خلينا سبيلك؛ قال: اصلح الله الامير، عظمت المنة، واعطيت المنية، وقويت المحنة، فقال الحجاج: فانا لسنا بتاركيك لتقاتله الا وانت مكبل بالحديد، فامر به الحجاج فغلت يمينه الي عنقه وارسل به الي السجن. فقال جحدر لبعض من يخرج الي اليمامة: تحمل عني شعرا، وانشا يقول:
 الا قد هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان
 تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان
 فقلت لصاحبي وكنت احزو ... ببعض الطير ماذا تحزوان
 فقالا الدار جامعة قريب ... فقلت بل انتما متمنيان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير داني
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك بنا تداني
 بلي وتري الهلال كما نراه ... ويعلوها النهار اذا علاني
 اذا جاوزتما نخلات حجر ... واودية اليمامة فانعياني
 وقولا جحدر امسي رهينا ... يحاذر وقع مصقول يماني
 قال: وكتب الحجاج الي عامله بكسكر ان يوجه اليه باسد ضار عات ويجر علي عجل؛ فلما ورد كتابه علي العامل امتثل امره، فلما ورد الاسد علي الحجاج امر به فجعل في حاءر واجيع ثلاثة ايام، وارسل الي جحدر فاتي به من السجن ويده اليمني مغلولة الي عنقة، واعطي سيفا والحجاج وجلساءه في منظرة لهم، فلما نظر جحدر الي الاسد انشا يقول:
 ليث وليث في محل ضنك ... كلاهما ذو انف ومحك
 وشدة في نفسه وفتك ... ان يكشف الله قناع الشك
 او ظفر بحاجتي ودركي ... فهو احق منزل بترك  فلما نظر اليه الاسد زار زارة شديدة وتمطي واقبل نحوه، فلما صار منه علي قدر رمح وثب وثبة شديدة، فتلقاه جحدر بالسيف فضربه ضربة حتي خالط ذباب السيف لهواته، فخر الاسد كانه خيمة قد صرعتها الريح، وسقط جحدر علي ظهره من شدة وثبة الاسد وموضع الكبول، فكبر الحجاج والناس جميعا،وانشا جحدر يقول:
 يا جمل انك لو رايت كريهتي ... في يوم هول مسدف وعجاج
 وتقدمي لليث ارسف موثقا ... كيما اثاوره علي الاحراج
 شثن براثنه كان نيوبه ... زرق المعاول او شباة زجاج
 يسمو بناظرتين تحسب فيهما ... لما احدهما شعاع سراج
 وكانما خيطت عليه عباءة ... برقاء او خرق من الديباج
 لعلمت اني ذو حفاظ ماجد ... من نسل اقوام ذوي ابراج
 ثم التفت الي الحجاج فقال:
 ولءن قصدت بي المنية عامدا ... اني بخيرك بعد ذاك لراجي
 ويروي: اني لخيرك يا ابن يوسف راج.
 علم النساء بانني لا انثني ... اذ لا يثقن بغيرة الازواج
 وعلمت اني ان كرهت نزاله ... اني من الحجاج لست بناج
 فقال له الحجاج: ان شءت اسنينا عطيتك، وان شءت خلينا سبيلك، قال: لا، بل اختار مجاورة الامير، اكرمه الله. ففرض له ولاهل بيته واحسن جاءزته.
 قال القاضي: مسدف: مظلم من السدفة، والرسف: مشي المقيد، والبراءن: مخالب الاسد. والشبا والشباة: حد الاسنة، قال ابو بكر: البرقاء التي فيها سواد وبياض.
 المامون يترحم علي ابن ابي خالد
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال: سمعت جرير بن احمد بن ابي دواد يحكي عن ابيه ان احمد بن ابي خالد وزير المامون توفي في اخر سنة اثنتي عشرة وماءتين، وان المامون صلي عليه ووقف علي قبره فلما دلي في قبره قال: رحمك الله، انت والله كما قال الشاعر:
 اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ... وذو باطل ان كان في القوم باطل
 سعة علم المامون
 حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا عثمان بن عمران العجيفي عن محمد بن سعد قال حدثني محمد بن حفص الانماطي قال: تغدينا مع المامون في يوم عيد، قال: واظنه وضع علي ماءدته اكثر من ثلاثماءة لون، قال: فكلما وضع لون نظر المامون اليه فقال: هذا نافع لكذا ضار لكذا، فمن كان منكم صاحب بلغم فليجتنب هذا، ومن كان منكم صاحب بلغم فليجتنب هذا، ومن كان منكم صاحب صفراء فلياكل من هذا، ومن غلبت عليه السوداء فلا يعرض لهذا، ومن قصد قلة الغذاء فليقتصر علي هذا. قال: فو الله ان زالت تلك حاله في كل لون يقدم اليه حتي رفعت المواءد، فقال له يحيي بن اكثم: يا امير المءمنين ان خضنا في الطب كنت جالينوس في معرفته، او في النجوم كنت هرمس في حسابه، او في الفقه كنت علي بن ابي طالب عليه السلام في علمه، او ذكر السخاء كنت حاتم طء في صفته، او صدق الحديث فانت ابو ذر في لهجته، او الكرم فانت كعب بن مامة في فعاله، او الوفاء فانت السموال ابن عاديا في وفاءه. فسر بهذا الكلام وقال: يا ابا محمد ان الانسان انما فضل بعقله، ولولا ذلك لم يكن لحم اطيب من لحم ولا دم اطيب من دم.
 ميل المامون الي التواضع
 قال: ونظر يوما الي رءوس انيته محشوة بقطن وكانت قبل ذلك باطباق فضة، فقال لصاحب الشراب: احسنت يا بني انما يباهي بالذهب والفضة من قلا عنده، واما نحن فينبغي ان نباهي بالافعال الجميلة والاخلاق الكريمة، فاياك ان تحشو رءوس اوانيك الا بالقطن فذاك بالملوك اهيا وابهي.
 ولد لابي دلامة ابنة
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا يحيي بن خليفة بن الجهم الدارمي قال حدثني محمد بن حفص المعجلي قال: ولد لابي دلامة ابنة فغدا علي ابي جعفر المنصور فقال له: يا امير المءمنين انه ولد لي الليلة ابنة، قال: فما سميتها؟ قال: ام دلام. قال: واي شء تريد؟ قال: اريد ان يعينني عليها امير المءمنين، ثم انشده:
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم لقيل اقعدوا يا ال عباس
 ثم ارتقوا في شعاع الشمس كلكم ... الي السماء فانتم اكرم الناس
 قال: فهل قلت فيها شيءا؟ قال: نعم، قلت:  فما ولدتك مريم ام عيسي ... ولم يكفلك لقمان الحكيم
 ولكن قد تضمك ام سوء ... الي لباتها واب لءيم
 قال: فضحك ابو جعفر، ثم اخرج ابو دلامة خريطة من خرق فقال: ما هذه؟ قال: يا امير المءمنين اجعل فيها ما تحبوني به، فقال: املءوها له دراهم فوسعت الفي درهم.
 اياس دخل الشام وهو غلام
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا مسبح بن حاتم بالبصرة قال حدثنا عبد الله بن عاءشة عن ابيه قال: دخل اياس بن معاوية الشام وهو غلام، فقدم خصما له الي قاض لعبد الملك بن مروان، وكان خصمه شيخا صديقا للقاضي، فقال له القاضي: يا غلام اما تستحي ان تقدم شيخا كبيرا؟! قال اياس: الحق اكبر منه، قال له: اسكت، قال له: فمن ينطق بحجتي اذا سكت؟ قال: ما احسبك تقول حقا حتي تقوم، قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: ما اظنك الا ظالما، قال: ما علي ظن القاضي خرجت من منزلي. فدخل القاضي علي عبد الملك فاخبره الخبر فقال له: اقض حاجته واصرفه عن الشام لا يفسد الناس علينا.
 كرم ابراهيم بن عاصم العقيلي
 حدثنا محمد بن احمد بن علي الاسكافي حدثني جدي قال وحدثني ابو محلم قال: كان هشام بن عبد الملك ولي سجستان ابراهيم بن عاصم العقيلي، وكان من كرماء الناس، فقال فيه علكم بن مهير العقيلي:
 اما قبيحات النساء فاننا ... ابينا، واما منجبات الكراءم
 فيمنعني منهن ان ليس عندنا ... لهن مهور او يزار ابن عاصم
 قال: فحمل اليه من سجستان قبل ان ينزع اليه ماءة الف درهم.
 انواع المفاتيح
 حدثنا محمد بن الحسن النقاش قال حدثنا السراج قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني خليد بن دعلج عن قتادة قال: مفاتيح البحر السفن، ومفاتيح الارض الطرق، ومفاتيح السماء الدعاء.
 ضوال الكلام وضوال الابل
 حدثنا علي بن سليمان الاخفش قال حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد قال، قال بعض الحكماء: ضوال الكلام احب الي من ضوال الابل، قيل له: نحو ماذا؟ قال: نحو قول الشاعر:
 واني لارجو الله حتي كانما ... اري بجميل الظن ما الله صانع
 وصف دعوة مظلوم
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال انشدنا ابو اسحاق ابراهيم بن المدبر قال انشدني محمد بن عمر الجرجاني قال انشدني اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال الصولي: وانشدنا احمد بن يحيي ولكنه قال: انشد اسحاق لاعرابي يصف دعوة دعا بها مظلوم:
 وسارية لم تسر في الارض تبتغي محلا ... ولم يقطع بها البعد قاطع
 سرت حيث لم تحد الركاب ولم تنخ ... لورد ولم يقصر لها القيد مانع
 تمر مرور الليل والليل ضارب ... بجثمانه فيه سمير وهاجع
 اذا وردت لم يردد الله وفدها ... علي اهلها والله راء وسامع
 تفتح ابواب السموات دونها ... اذا قرع الابواب منهن قارع
 واني لارجو الله حتي كانما ... اري بجميل الظن ما الله صانع
 المءتمن يتعلم النحو
 حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة ابو الحسين الجوهري حدثني محمد بن موسي الواسطي الفراقي قال ابو الحسين: الفراقي هذا كان نظير ثعلب، قال حدثني سلمة او الطوال شك ابو الحسين قال حدثني الفراء انه دخل علي المءتمن وكان قريش مءدبه فقال له الفراء: اين بلغ الامير؟ يعني من العربية فقال: سله، فقال له الفراء: كيف تقول: ان ما ضربت زيد؟ فقال له المءتمن: انما ضربت زيد، فقال الفراء: يجمل بالامير النظر فيها، ولم يقل له اخطات، فقال: قد اصبت، فقال له الفراء: واين توجد ما في معني الذي؟ قال: في كتاب الله تعالي، قال: اين؟ قال: قول الله تعالي: " او ما ملكت ايمانكم " النساء: معناه الذي ملكت ايمانكم، قال الفراء: فقمت وقد حممت.
 قال ابو الحسين: وكان الكساءي يءدب المءتمن، فظهر به في كفه بياض، فبلغ ذلك امه فخشيت ان يءذيه الكساءي وجء بقريش يءدبه.
 ما ومن  قال القاضي: قد ذهب قوم الي ان ما تاتي بمعني الذي ومن، والاصل الظاهر اختصاص من يعلم ومن يعقل ب؟ من وان ما لما لا يعقل ولجنس ما يعقل، وان الذي لهما جميعا، ومن احكام ما انها قد تكون هي وصلتها بمعني المصدر، وقد حكي عن بعض العرب: سبحان ما سبحت له، يعنون الرعد، فذهب به بعضهم الي معني من وكذلك قوله: " والسماء وما بناها والارض وما طحاها ونفس وما سواها " الشمس:  وقال منكروه من محققي النحاة: هذا كله بمعني المصدر والمعني وبناءها وطحوها وتسويتها، وقالوا: معني " وما ملكت ايمانكم " النساء:  وايمانهم اي ملك ايمانكم وايمانهم كقولك: اعجبني ما صنعت اي صنيعك. وقيل في قوله: " وما خلق الذكر والانثي " الليل: انه بمعني: وخلقه الذكر والانثي، وقيل غير ذلك. ويقال: ما زيد؟ فيقال: انسان فهذا صحيح في جنس ما يعقل.
 والعجب من استخذاء الفراء عندما احتج عليه المءتمن به وكيف لم يورد شيءا مما تعلق به الموافقون له في مذهبه، وقد كانت رتبته تجل عن ان يذهب هذا المعني عليه، وان ينفك عن نصرة قوله والقيام به، ولكن ربما ارتبك النحرير والبليغ المزير عند شء يفجءه او عارض يفدحه.
 ؟كتاب من عمرو بن مسعدة الي ابن الزيات حدثنا علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب قال حدثني عبد الله ابن هارون قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي البيمار ستاني، قال ابو طالب: احسبه سمعه من ابي عبد الله البيمار ستاني، هو البرطني، قال حدثني ابو حفص الكرماني، وكان من كتاب عمرو بن مسعدة، انه كتب الي محمد بن عبد الملك الزيات: اما بعد فانك ممن اذا غرس سقي واذا اسس بني، ليستتم بناء اسه، يجتني ثمر غرسه، وبناءك في ودي قد وهي وشارف الدروس، وغرسك عندي قد عطش واشفي علي اليبوس. فتدارك بناء ما اسست، وغرس ما زرعت. قال ابو عبد الله البيمار ستاني: فحدثت بذلك ابا عبد الرحمن العطوي فقال في هذا المعني ابياتا يمدح بها محمد بن عمران بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك:
 ان البرامكة الكرام تعلموا ... فعل الكرام فعلموه الناسا
 كانوا اذا غرسوا سقوا واذا بنوا ... لم يهدموا لبناءهم اساسا
 واذا هم صنعوا الصناءع في الوري ... جعلوا لها طول البقاء لباسا
 فعلا تسقيني وانت سقيتني ... كاس المودة من جفاتك كاسا
 انستني متفضلا افلا تري ... ان القطيغة توحش الايناسا
 ؟منامان حدثنا عبد الله بن محمد بن الفرج الواسطي قال حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال حدثنا يحيي بن عبد الله المقدمي قال سمعت محمد بن عمر بن علي يحدث عن هارون بن رحيم قال: رايت الحسن بن حبيب بن ندبة في النوم فقلت: ما صنع بك ربك؟ قال: ما تراه صنع بي؟ رحمني واكرمني وغفر لي وطيبني وقال: هكذا افعل بابناء ثلاث وثمانين.
 حدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي، قال حدثنا محمد بن يونس، قال حدثنا الاصمعي، قال حدثني ابي قال: راي رجل في المنام جرير بن الخطفي فقال: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قال: بماذا؟ قال: بتكبيرة كبرت الله تعالي في المقر قال الاصمعي: ماء بالبادية قلت: فما فعل اخوك الفرزدق؟ قال: هيهات اهلكه قذف المحصنات، قال الاصمعي: لم يدعه في الحياة ولا في الممات.
 المجلس الثالث والستون
 علي بن الجهم وحديث العشرة المبشرين بالجنة
 اخبرنا المعافي قال حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المعروف بعبدان الشافعي بالبصرة، قال حدثني ابراهيم بن صالح الشيرازي قال: نزل علي بن الجهم بشيراز فقال لي: اخصك بحديث؟ قال: فقلت له: افعل، فقال: قال لي المتوكل يوما: يا علي هذا الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: عشرة من قريش في الجنة، اي حديث هو؟ قال قلت: يا امير المءمنين اصح حديث، قال: فمن رواه؟ قال قلت: رواه سفيان الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عشرة من قريش في الجنة، قال فقال لي: ما احسنه من حديث!! قال: قلت: يا امير المءمنين قد حضرني شء فاقوله؟ قال: قل، قلت:
 محمد خير بني النضر ... حكاه بالعدل ابو بكر  صديق خير الخلق لا واني ... ينصره في العسر واليسر
 وثالث القوم الذي بعده ... يخلفهم في البر والبحر
 ذاك ابو حفص فما مثله ... يكون حتي اخر الدهر
 سبحان من اكرمهم بالتقي ... وصير الابرار في قبر
 هذا هو الفخر فلا غيره ... ما بعد ذاك الرمس من فخر
 ورابع القوم امام الهدي ... عثمان ذو النور ابو عمرو
 كفي رسول الله ما همه ... وجهز الجيش لدي العسر
 يخمسهم ابن ابي طالب ... امام عدل ظاهر النصر
 صاحب صفين فما قبلها ... الي حنين والي بدر
 وطلحة الخير لهم سادس ... انقذه الله من الكفر
 وسبع القوم الزبير الذي ... كان حليف الشفع والوتر
 هذا وسعد لهم ثامن ... وابن عوف طيب النشر
 وحمزة السيد في قومه ... علي وجوه القوم كالبدر
 وعم خير الخلق لا يمتري ... ابو الملوك السادة الزهر
 فالملك فيهم ابدا ثابت ... من اول الدهر الي الحشر
 قال: فضحك، واخرج ذلك اليوم مالا عظيما وقسمه علي بني هاشم وقريش والانصار وبين المهاجرين واعطاني منه صدرا صالحا.
 تعليق الجريري
 قال القاضي: الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم بشهادته للعشرة من اصحابه بالجنة خبر صحيح، وقد اتت الرواية به من طرق عدة، وفي بعضها ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر نفسه وتسعة معه، وفي بعضها انه ذكر من صحابته عشرة، والاخبار بكل واحد من الوجهين ثابتة. وقول علي بن الجهم في شعره لا واني اتي به علي الاصل، وهذا مما يسوغ للشاعر لاقامة الوزن، قال الشاعر:
 كمشتري بالحمد احمرة تتري
 وقال اخر:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 وقوله: كفي رسول الله ما همه العرب تقول: همك ما اهمك اي اذابك ما يعذبك، ويقال: هممت الشحم اي اذبته، فكانه قال: ما كرثه ولذعه بمضضه، وقوله: يخمسهم ابن ابي طالب يقال: خمست القوم اخمسهم اذا صرت خامسا لهم، ومثله ثلثتهم اثلثهم وسدستهم اسدسهم، ومثله ثمنتهم وعشرتهم، فاذا قلت اخمسهم بالضم فمعنا اخذت خمس اموالهم، ومثله اثلثهم واسدسهم واثمنهم واعشرهم اذا اخذت هذه الاجزاء منهم، فاذا قلت: ربعتهم وسبعتهم وتسعتهم قلت في الوجهين اربعهم واتسعهم، ففتحت عين الفعل من اجل حرف الحلق. وقوله: ابن ابي طالب وابن عوف بالقطع والالف فيه للوصل لضرورة الشعر وتصحيح الوزن، وقد اتي مثل هذا كثيرا في اشعار العرب، وذكرنا منه فيما مضي من كتابنا هذا ابياتا عدة، من ذلك قول الشاعر:
 الا لا اري اثنين اكرم شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 وقال اخر:
 فاي امرء الشام بيني وبينه ... اتتني ببشري برده ورساءله
 ولاستقصاء القول في هذا بين يدي هشام  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا ابو عثمان عن العتبي قال: صعد رجل الي هشام بن عبد الملك في خضراء معاوية، فمثل بين يديه لا يتكلم، فقال له هشام: مالك لا تتكلم؟ قال: هيبة الملك وبهر الدرج؛ فلما رجعت نفسه اليه قال له هشام: تكلم واياك ومدحنا، فقال: لست احمدك انما احمد الله تعالي فيك. ثم قال: ان الدنيا ذمت باعمال العباد اذا اساءوا، ولم تحمد باعمالهم فيها اذا احسنوا، وان الدنيا لم تكتم بما فيها فتذم ولكن انما جهرت به، فاخذها من اخذها بذلك وهي عليه، وتركها من تركها لذلك وهي له. وان الدنيا نادت اهلها بانها تاركة من اخذها، ومفارقة من صحبها، ومخربة عمران من عمرها، فمن زرع فيها شرورا حصد حزنا، ومن ابر فيها هوي اجتني ندامة، وانما هي لمن زهد فيها اليوم واعرض عنها واثر الحق عليها؛ واخذها من اخذها بعد البيان منها والاخبار عن نفسها، فغر نفسه وسماها غرارة، وكذب نفسه وسماها كذابة، وزهد فيها اخرون فصدقوا مقالتها، وراوا اثارها في فعلها فاخذوا منها قليلا، وقدموا فيها كثيرا، وسلموا من الباطل، وصارت لهم عونا علي الحق في غيرها، فلم تحمد باحسان من احسن فيها وهي له، وذمت باساءة من اساء فيها وهي عليه، فانت احق باساءتك فيها اذ كان الاحسان لك دونها. فاطرق هشام يفكر في كلامه واملس الرجل فلم يره.
 شرح غريب النص
 قال القاضي: ومن ابر فيها هوي اي لقح يقال: ابرت النخل وابرته اذا القحته، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: من باع نخلا مءبرا،وقوله: سكة مابورة، وقال الشاعر:
 لا تامنن قوما وترتهم ... وبداتهم بالغشم والظلم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي
 وقوله: فاملس معناه زال عن موضعه بسهولة، وهو ماخوذ من الملاسة، يقال: املس من كذا وتملس اي زال بسرعة لملاسة موضعه وانه ليس فيه اجزاء لها نتوء ونبو وتضريس. ويقال في هذا المعني املص وتملص فكانه من الدحض والزلق، ويقال ان هذا الوجه افصح الكلامين، ومنه املصت المراة فازلقت اذا اسقطت جنينها، ومنه الخبر الوارد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في املاص امراة بغرة: عبد او امة وذلك اذا ضربت فاسقطت جنينا ميتا.
 وهذا الخبر مما ينبه علي الحذر من غرور الدنيا، وقال الله تعالي ذكره: " يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور " فاطر:.
 شعوانة تبكي وتبكي
 حدثنا ابي قال حدثنا ابو احمد الختلي قال حدثنا الحسين بن يحيي قال: كانت شعوانة تردد هذا البيت فتبكي وتبكي النساء معها:
 لقد امن المغرور دار اقامة ... ويوشك يوما ان يخاف كما امن
 ما انفق يوم تحذيق المعتز
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني ابو يوسف يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن موسي بن الفرات قال: حدثنا ابي وجماعة من شيوخنا قال: لما حذق المعتز القران دعا المتوكل شفيعا الخادم بحضرة الفتح بن خاقان فقال: اني عزمت علي تحذيق ابي عبد الله في يوم كذا وتكون خطبته علي وحذاقه ببركوارا، فاخرج من خزانة الجوهر جوهرا بقيمة ماءة الف دينار في عشر صواني فضة للنثار علي من يقرب من القواد مثل محمد بن عبد الله ووصيف وبغا وجعفر الخياط ورجاء الحصاري ونحو هءلاء من قادة العسكر، واخرج ماءة الف دينار عددا للنثار علي القواد الذين دون هءلاء في الرواق بين يدي الابواب، واخرج الف الف درهم بيضا صحاحا للنثار علي من في الصحن من خلفاء القواد والنقباء.  قال شفيع: فوجهت الي احمد بن حباب الجوهري فاقام معنا حتي صنفنا في عشر صواني من الجوهر الابيض والاحمر والازرق والاخضر بقيمة ماءة الف دينار ووزن كل صينية ثلاثة الاف درهم؛ وقال شفيع لابن حباب: اجعل في صينية من هذه الصواني جوهرا يكون قيمته خمسة الاف دينار وانتقصه من باقي الصواني حتي يكون في كل واحدة تسعة الاف دينار وانتقصه من باقي الصواني حتي يكون في كل واحدة تسعة الاف وخمسماءة دينار فان امير المءمنين امرني ان ادفع هذه الصينية الي محمد بن عمران مءدب الامير ابي عبد الله اذا فرغ من خطبته، ففعل ذلك، وشدوا كل صينية في منديل، وختمت بخاتم شفيع، وتقدم شفيع الي من كان معه من الخدم ان ينثروا العين في الرواق، والورق في الصحن، واوعز الي الناس من الاكابر ووجوه الموالي والشاكرية بحضور بركوارا في يوم سمي لهم ليشهدوا خطبة الامير المعتز، وكتب الي محمد بن عبد الله وهو بمدينة السلام بالقدوم الي سر من راي لحضور الحذاق. قال: فتوافي الناس الي بركوارا قبل ذلك بثلاثة ايام، وضربت المضارب، وانحدر المتوكل غداة ذلك اليوم ومعه قبيحة ومن اختصت من حرم المتوكل ومن حشمها الي بركوارا، وجلس المتوكل في الايوان علي منصته واخرج منبر ابنوس مضبب بالذهب مرصع بالجوهر مقابضه عاج ، وقال بعضهم: عود هندي، فنصب تجاه المنصة وسط الايوان، ثم امر بادخال محمد بن عمران المءدب، فدخل فسلم علي امير المءمنين بالخلافة ودعا له، فجعل امير المءمنين يستدنيه حتي جلس بين يدي المنبر، وخرج المعتز من باب في جنبة الايوان حتي صعد المنبر، فسلم علي امير المءمنين وعلي من حضر، ثم خطب، فلما فرغ من خطبته دفعت الصينية الي محمد بن عمران، ونثر شفيع صواني الجوهر علي من في الايوان، ونثر الخدم الذين كانوا في الرواق والصحن ما كان معهم من العين والورق، واقام المتوكل ببركوار اياما في يوم منها دعته قبيحة، فيقال انه يوم لم ير مثله سرورا و حسنا وكثرة نفقة، وان الشمع كله كان عنبرا الا الشمعة التي في الصحن فانه كان وزنها الف من فكادت تحرق القصر، ووجد حرها من كان في الجانب الغربي من دجلة. وقد كان امر المتوكل ان يصاغ له سريران: احدهما ذهب والاخر فضة، ويفرش السرير الفضة ببساط حب وبرذعة حب ووسادي حب ومخدتي حب ومسند حب منظوم علي ديباج اسود، وكان طول السرير تسعة اذرع، قال: فاخرج من خزانة الجوهر حب عمل له ذلك فكان ارفع قيمة الحبة دينارا، واقل القيمة درهما، فاتخذ له ذلك وامر بفرش السرير الذهب بمثل فرش السرير الفضة منقوشا بانواع الجوهر الاحمر والاخضر والاصفر والانواع، ففرشا فقعد عليهما هو وقبيحة ثم وهبهما لها.
 دافع عن ابي هريرة في مجلس الرشيد
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال حدثنا يزيد بن مرة الدباغ قال حدثنا عمر بن حبيب قال: كنا عند هارون امير المءمنين، وبين يديه قوم تيناظرون، فذكروا حديثا فقالوا: رواه ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذب ابو هريرة، وارتفعت اصواتهم بتكذيب ابي هريرة، فرايت هارون قد نحا نحوهم ومال الي قولهم، فقلت انا: صدق ابو هريرة، وابو هريرة الصادق في روايته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقمت فانصرفت.
 فلما دخلت منزلي وافيي بريد فادخلته فقال: اجب امير المءمنين اجابة مقتول لانك لا ترجع، فقلت في نفسي: الله يعلم اني قمت بحق، ونصرت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومضيت الي هارون فدخلت عليه وهو جالس علي كرسي من ذهب حاسرا عن ذراعية، بيده سيف، فقال: يا عمر بن حبيب،تقبل علي بالرد بما اقبلت به؟! فقلت: يا امير المءمنين، الذي قلته ازراء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كذابين فامر الاسلام كله باطل، والصلاة الصوم والطلاق والحدود. قال: صدقت يا عمر بن حبيب، احييتني احياك الله، احييتني احياك الله.
 قال القاضي: الفصيح زريت علي الرجل زراية وازريت به ازراء.
 تقبل السواد في ايام المامون فربح كثيرا  حدثنا علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب، قال حدثني القاسم ابن احمد الكاتب، قال حدثني احمد بن محمد بن مدبر، قال حدثني اسحاق ابن ابراهيم بن مصعب قال: تضمنت السواد من المامون لسنة ثلاث عشرة وماءتين باربعماءة الف كر شعيرا مصرفا بالفالج حاصلا، وثمانية الاف الف درهم سوي مءن العمل وارزاق العمال وغير ذلك، فارتفع لي فيه من الفضل بعد المءن والارزاق الجارية عشرون الف الف درهم، قال: فاتيت المامون، فقلت: يا امير المءمنين اني قد استفضلت في ضمان السواد عشرين الف الف درهم، قال: قد سررتني وقد سوغتها، ولكن اكتب الي عبد الله بن طاهر فعرفه اني انما ضمنتك السواد له وسوغتك هذا الفضل لمكانه ومحله مني، ففعلت، قال: فكتب الي عبد الله بن طاهر: قد سرني ما كتبت به من ربحك عشرين الف الف درهم وتسويغ امير المءمنين اياك ذلك، وامير المءمنين اجل قدرا واعظم خطرا من ان يستكثر هذا من فعله، اذ كان اهلا لما هو اكثر منه، وليس ينبغي ان نقنع لك بهذا دون ان اضيف اليه شيءا اخر من مالي فاقبض من غلة ضياعي ماءة الف الف درهم.
 بين بني هاشم وبني امية
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن عاءشة عن جويرية قال، قال عمر بن عبد العزيز: ما زلنا نحن وبنو عمنا من بني هاشم مرة لنا ومرة علينا، نلجا اليهم ويلجاون الينا حتي طلعت شمس الرسالة فاكسدت كل نافق واخرست كل ناطق.
 جرير يحكم بتفوق الاخطل
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال حدثنا ابن الاعرابي قال، قيل لجرير: ايما اشعر انت في قولك.
 حي الغداة برامة الاطلال ... رسما تحمل اهله فاحالا
 ام الاخطل في جوابها:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 قال: هو اشعر مني، الا اني قد قلت في قصيدتي بيتا لو ان الافاعي نهشتهم في استاههم ما حكوها حيث اقول:
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 تعليقات للمعافي بن زكريا قال القاضي: من فضل جرير تفضيله الاخطل في الشعر واعترافه بان شعره يفضل شعر نفسه، علي ما بينهما من العداوة والملاحاة والمقارعة والمهاجاة والمفاخرة والمباراة، مع ان جريرا قد اتي في قصيدته هذه بما ليس في قصيدة الاخطل ولا غيرها من شعره ما يدانيه ويقارب معناه، وذلك قوله:
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلاص تكر عليكم ورجالا
 وهذا من اخصر كلام وافصحه، وابلغ نظام واروضحه. وقد روي ان الاخطل لما انشد هذا البيت بهت عنده وكثر تعجبه منه وقال: من اين لابن المراغة هذا؟ فقيل له: ان هذا المعني في القران وتلي عليه قول الله جل وعز: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " والمنافقون:  فقال الاخطل: انا من اين لي مثل كتاب محمد اخذ منه واستعين به؟! والذي اتي القران به في هذا مبر علي ما قاله الشعراء فيه لامر متفاوت في قلة عدد حروفه وقرب ماخذه ووضوح معناه. ومما يشبه قول جرير في هذا المعني قول الذي قال:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 ونحو هذا قول الاخر
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 تءدي اليه ان كل ثنية ... تطلعها ترمي اليه بقاتل
 ويروي تسنمها.
 قال القاضي: قوله: كفة حابل يعني حبالة الصاءد، وقال اللغويون: الكفة ما كان مستديرا ككفة الميزان، والكفة بالضم ما كان مستطيلا ككفه الثوب، والوجهان يرجعان الي معني واحد، وهو الكف والحصر والحبس واحاطة النهايات بالحواشي المتوسطات؛ ومنه حاجة لها كفة، وحاجات لها كفف اي نهاية تجمعها وتحيط بها وتكفها عن التشذب والانتشار. ومن ذلك قول الاعشي ميمون بن قيس:
 كانت وصاة وحاجات لها كفف ... وان صحبك ان ناديتهم وقفوا
 هفوة من سوارح العقل الباطن
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن سعدان قال حدثنا ا؟لاصمعي عن عبد الله بن صالح قال، قال لي رجل من حارثة بن لام: اضافني رجل من بني تغلب فاحسن ضيافتي فافلت من لساني هذا البيت:  والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 فلما قلته خجلت وسقط في يدي، فقال لي: يا عبد الله انبسط، فانما قلت كلمة مقولة.
 احلي قول للمستملي
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا عبد الله بن محمود بمرو قال، سمعت يحيي بن اكثم يقول: كنت قاضيا واميرا ووزيرا وقاضيا علي القضاة ما ولج سمعي احلي من قول المستملي: من ذكرت رضي الله عنك؟
 مجموعة حكم
 حدثنا محمد بن عبد الله السليطي قال حدثنا محمد بن المنذر الهروي ابو عبد الرحمن شكر، قال حدثني حطان بن عبد الرحمن الجندي، قال حدثنا عبد الله بن سليمان الجندي قال، قالوا: دعامة العقل الحلم وجماعه الصبر. واعلم ان هذه الدنيا دول، فما كان منها للانسان اتاه علي ضعفه، وما كان منها عليه لم يدفعه بقوته. وقالوا: الشر مخوف من كل وجه، والنفع مرجو من كل ناحية، وما اكثر ما ياتي الخير من وجوه الخوف وياتي الشر من ناحية الرجاء.
 حدثنا احمد بن علي القاضي النيسابوري، قال حدثنا محمد بن المسيب الارغياني، قال حدثنا عبد الله بن خبيق، قال حدثني ابو عبد الله الحلبي، قال سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: ان للحوءج فرسانا كفرسان الحرب. وقال لي ابو اسحاقك ان الرجل ليسالني عن حالي ولو اخبرته لشمت بي.
 عمرو بن عبيد يعظ المنصور
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال حدثنا المداءني، قال: دخل عمرو بن عبيد علي المنصور فقال: ان الله تعالي اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها، واحذر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده. قال: فبكي ابو جعفر، قال عمرو: انبذ عنك البكاء واترك ما تنكر الي ما تعرف، واعلم ان ربك لبالمرصارد، والسلام.
 شعر اسحاق الموصلي
 حين ابل صباح بن خاقان
 حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال حدثنا محمد بن احمد بن عمار قال حدثنا احمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي قال حدثنا صباح بن خاقان قال: اعتللت علة اشفيت منها، فبلغ ذلك اسحاق بن ابراهيم الموصلي فاغتم منها، ثم ورد عليه الخبر بافاقتي فكتب الي:
 حمدت الله اذ عافي صباحا ... واعقبه السلامة والصلاحا
 وكنا خاءفين علي صباح ... من الخبر الذي قد كان باحا
 وخوفني من الحدثان اني ... رايت الموت ان لم يغد راحا
 الاخطل يسرق معني للاعشي
 حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد الشرابي، قال حدثنا ابو العباس المرثدي، قال اخبرني طلحة بن عبد الله الطلحي، قال اخبرني ابراهيم بن سعدان، قال حدثنا ابن بشير المديني قال: وفدت الي بعض ملوك بني امية فمررت بقرية فاذا رجل مرنح من الشراب قاءم يبول، فسالته عن الطريق فقال: امامك، ثم لحقني فقال: انزل، فنزلت، فقال: ادن دونك وعليك الحانة، فدخلت، فاحضر سفرة واستل سلة فاخرج منها رغفا ووذرا من لحم فقال: اصب، ثم سقاني خمرا، فاذا ابو مالك. ثم قال لي: كيف علمك بالشعر؟ قلت: قد رويت، فانشدني قصيدته:
 صرمت حبالك زينب ورعوم
 فلما انتهي حبالك زينب ورعوم فلما انتهي الي قوله:
 حتي اذا اخذ الزجاج اكفنا ... نفحت فادرك ريحها المزكوم
 قال: الست تزعم انك تبصر الشعر؟ قلت: بلي، قال: فكيف لم تشقق بطنك فضلا عن ثوبك عند هذا البيت؟! قال: قلت: قد فعلت عند البيت الذي سرقت هذا منه، قال: وما هو؟ قلت: بيت الاعشي:
 من خمر عانة قد اتي لختامها ... حول، تفض غمامة المزكوم
 قال: انت تبصر الشعر، فلما صرت الي سليمان سمرت معه بهذا اول بداتي.
 تعليق الجريري قال القاضي: للاعشي في هذا المعني بيت هو ابلغ من هذا البيت في كلمة له اخري وهو.
 من اللاتي حملن علي الروايا ... كريح المسك تستل الزكاما  واستلال الزكام ابلغ من فضه لان استلاله نزعه واخراجه، وفضه نشره وتفريقه وكسره كفض الخاتم، وفي فضه مع هذا ازالته وتنحيته كما يزول الخاتم عند فضه ويفارق ما كان حالا فيه ولازما له. وفي قول الاخطل: فادرك ريحها المزكوم من البلاغة انه انما يفوته ادراك المشمول لحلول الزكام به وغلبته اياه، فاذا ادرك ريح الخمر التي كان الزكام حاءلا بينه وبينها عندنفحتها فانما ذلك لزوال الزكام وزوال بعضه وان لم يزل بكليته، فمن هاهنا كان الفض والاستلال ابلغ وابين في المعني.
 ما يقوله الحسن اذا اصبح واذا امسي
 حدثنا طلحة بن محمد بن اسراءيل الجوهري قال حدثني ابو الحسن احمد ابن عبد الرحمن الجوهري قال حدثنا ابو حذيفة قال حدثنا سفيان الثوري عن حصين الاسدي قال: كان الحسن اذا اصبح قال:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 واذا امسي قال:
 فما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي علي الدنيا باق
 من اول من قال شعرا يعقوب ام ادم
 حدثنا احمد بن جعفر بن محمد المنادي، قال حدثنا محمد بن اسماعيل بن يونس ابو اسماعيل املاء، قال حدثنا ابو صالح سهل بن خاقان، وكان من خيار الناس، قال: سمعت ابا المورع يقول: اول من قال بيت شعر يعقوب صلي الله عليه وسلم لما جاءوه فاخبروه عن يوسف عليه السلام بالذي اخبروه به فقال:
 فصبر جميل بالذي جءتم به ... وحسبي الهي في المهمات كافيا
 قال القاضي ابو الفرج: قد اتت هذه الرواية بما وصفناه، وقد روي لنا ان اول من قال الشعر ادم عليه السلام لما قتل قابيل اخاه هابيل، وان ابليس لعنه الله اجاب ادم عليه السلام عن شعره ذلك، وهي رواية معروفة، ولعلنا ناتي بها فيما بعد اذا خرجت لنا ان شاء الله تعالي.
 معاوية يغري ابن عمر بالمال ليبايع ليزيد
 حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز قال حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي من كتاب ابيه يلقن، قال حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال: حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ايوب عن نافع ان معاوية لما اراد ان يبايع ليزيد ارسل الي ابن عمر بماءة الف ثم ارسل اليه ان بايع ليزيد فقال ابن عمر: ان كان ذاك لذلك ان ديني عندي اذن لرخيص.
 لماذا يختلف الي الناس
 حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن سعيد الكلبي الدينوري، قال حدثنا احمد بن علي بن نعيم الدينوري، قال حدثني محمد بن يزيد بن هارون الواسطي بسر من راي، في سنة ثلاث وستين وماءتين، قال حدثنا القاسم بن بهرام عن ابي الزبير عن جابر عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لا يءتي الرجل الا لخصلة من اربع خصال: لشرف، او لشكر معروف سلف، او لامر يءتنف، او لحديث يطرف.
 حدثنا محمد بن زياد المقري قال سمعت احمد بن صالح النحوي السرخسي قال، سمعت المسعودي يقول، قال المامون: يختلف الي الناس لاربعة اشياء: لصحة شرف، او لعلم مطرف، او لامر مءتنف، او لمعروف قد سلف.
 ما في جيب ابن الجهم حين قتل
 حدثنا محمد بن الحسن بن استاذ الهروي، قال سمعت عبد الله بن عروة يقول، سمعت ابا عشانة يقول: لما قتل علي بن الجهم وجد في جيبه رقعة فيها:
 يا وحشتا للغريب في البلد لنا ... زح ماذا بنفسه صنعا
 فارق احبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا
 اف للدنيا وتف
 حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد البزاز قال حدثنا محمد بن خلف قال حدثني عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي عن عبد الواحد بن غياث او اخر غيره ذهب عني اسمه العتكي يقول هذا قال: قد دخلت دار المورياني ليلا فسمعت قاءلا يقول:
 اف للدنيا وتف ... كل من فيها يلف
 فاجابه اخر:
 لم تقل والله شيءا ... ان فيها من يعف
 منهم القاضي ويحيي ... والهجيمي المخف
 توضيح
 قال القاضي ابو الفرج: القاضي معاذ بن معاذ، ويحيي بن سعيد القطان، وخالد بن الحارث الهجيمي.  قال القاضي: اف عند جمهور اهل العلم كلمة يقولها المرء عند الشء يضجره او يتبرم منه ويتقذره، وتف بمعناها، وقيل انها اتباع لاف مثل حسن بسن وعطشان نطشان. وقيل هي بمعني النتن، وقيل التف الشء الحقير نحو الشظية تءخذ من الارض. وقال بعض المحققين في علم العربية الاف وسخ الظفر، والتف وسخ الاذن. وقال الله تعالي: " فلا تقل لهما اف " الاسراء: واتت هذه اللفظة في مواضع عدة من القران وفيا لغات عدة وقراءات مختلفة، وقد ذكرنا هذا مستقصي في مواضع من كتبنا.
 المجلس الرابع والستون
 كيف تولي عمر بن حبيب القضاء
 حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكرياء بن يحيي املاء من لفظه سنة تسعين وثلاثماءة، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا ابو العباس الكديمي، قال حدثنا عمر بن حبيب العدوي القاضي قال: قدمت مع وفد من اهل البصرة حتي دخلنا علي امير المءمنين المامون، فجلسنا وكنت اصغرهم سنا، فطلب قاضيا يولي علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك اذ جء برجل مقيد بالحديد مفولة يده الي عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه، وقام السياف شاهرا السيف، فاستاذن امير المءمنين في ضرب عنقه فاذن له، فرايت امرا فظيعا، فقلت في نفسي: والله لاتكلمن فلعله ان ينجو، فقمت فقلت: يا امير المءمنين اسمع مقالتي. فقال لي: قل، فقلت: ان اباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من علي الله تعالي اجره، فلا يقوم الا من عفا عن ذنب اخيه. فاعف عنه عفا الله عنك يا امير المءمنين، فقال: لي: الله ان ابي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا؟ فقلت: الله ان اباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، ان ابي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، ان ابي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا، يا غلام اطلق سبيله، فاطلق سبيله ثم امر ان اولي القضاء ثم قال لي: عن من كتبت؟ قلت: اقدم من كتبت عنه داود بن ابي هند، قال: فحدث، قلت: لا، قال: بلي فحدث، فان نفسي ما طلبت مني شيءا الا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فاني كنت احب ان اقعد علي كرسي ويقال لي من حدثك.؟ فاقول: حدثني فلان، قال: فقلت: يا امير المءمنين فلم لا تحدث؟ قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس.
 مدح حسن العفو
 قال القاضي: ما قرره الله عز وجل في العقول من حسن العفو وتفضيل اهله وما انزله فيه واحكمه في كتابه وعلي لسان رسول الله اكثر من ان ناتي علي ذكر جميعه وقد قال الله تعالي: " فمن عفا واصلح فاجره علي الله " الشوري: وقال جل ذكره: " وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم " البقرة:  وكل هذا مءكد لما مكنه الله جل وعلا في العقول وشاهد لما تواتر من الاخبار عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 العاءف اللهبي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا عبد الرحمن عن عمه عن يونس عن شيخ من عنزة قال: خرج رجل من لهب، وهم حي من الازد، وهم اعيف العرب، ومعه سقاء لبن، فسار صدر يومه ثم عطش فاناخ ليشرب فاذا غراب ينعب، فاثار راحلته ومضي ؛ فلما اجهده العطش اناخ ليشرب فنعب الغراب، فاثار راحلته ومضي؛ فلما اجهده العطش اناخ ليشرب فنعب الغراب، فاثار راحلته فمضي، ثم اناخ ليشرب فنعب الغراب وتمرغ في التراب، فضرب الرجل السقاء بسيفه فاذا فيه اسود سالخ. ثم مضي لوجهه فاذا غراب واقع علي سدرة، فصاح به فوقع علي سلمة، فصاح به فوقع علي صخرة، فاذا تحت الصخرة كنز ذهب، فلما رجع الي ابيه قال له: ما صنعت؟ قال: سرت صدر يومي، ثم انخت لاشرب فنعب غراب، فقال: اثره والا لست بابني، قال: فاثرته ثم انخت لاشرب فنعب غراب قال: اثره والا لست بابني، قال: اثرته، ثم انخت الثالثة لاشرب فنعب غراب وتمرغ في التراب فقال: اضرب السقاء بالسيف والا لست بابني، قال: فضربته فاذا فيه اسود سالخ.
 قال: ثم مه، قال: ثم رايت غرابا واقعا علي سدرة قال: اطره والا فلست بابني، قال: اطرته فوقع علي صخرة، قال: احذني يا بني، قال: فاحذاه.
 معني احذي  قال القاضي: قوله احذني اي اعطني فاعطاه، يقال: احذي فلان فلانا شيءا من ماله اذا رضخ له؛ قال رجل من بني سعد لرءبة بن العجاج: احذ ابا الجحاف اذ حبينا
 اعرابية ترثي قوما هلكوا
 حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب ابو طالب، قال حدثني ابو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الاعراب وفد الي ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه واتيته في العام المقبل فاذا ليس من الحي احد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: علي اثر الحي، قلت لها: اعسي حييا نزلت به عام اول؟ قالت: اقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، اذا ارتحلوا علي الف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل علي ذيل عطاءه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله ابل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كاربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب باوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له الف ناقة مسنمة، والف مهرة مسومة، والف نعجة مزنمة، والف عبد وامة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فانهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكانما القمتني عنها وعن قومها حجرا.
 شرح الغريب في حديث الاعرابية
 قال القاضي: قولها حي ربحل اي حي قيل كريم نبيه، واسع عطاءه، رحب فناءه، ومنه قول القاءل: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزالا. واما قولها: ولقد كان فيهم هجين لهم فالهجين الذي امه امة، ومنه قول عنترة قبل ان يحرره ابوه:
 انا الهجين عنترة
 وجمع الهجين هجناء مثل امين وامناء، وقرين وقرناء، وكمين وكمناء. ومن الهجين قول الشاعر:
 الا ضربت تلك الفتاة هجينها ... الا قضب الرحمن ربي يمينها
 وقول الشماخ:
 اذا بركت علي نشز والقت ... عسيب جرانها كعصا الهجين
 والمسنمة من الابل: العظيمة الاسنمة؛ والمسومة من الخيل: المحسنة المهياة. وقيل في قول الله عز وجل: " واتلخيل المسومة " ال عمرا: هي المطهمة، اي التي يعني بها ويقام عليها، والغنم المزنمة: ذوات الزنمات التي تحت الحيها الزنمات. وعسيب الجران: الحلقوم، والجران: باطن العنق.
 رءيا المامون وما قال ارسطاطاليس
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا ابن ابي سعد قال اخبرني محمد بن يحيي بن خالد بن يزيد بن مثني المروزي، قال حدثني منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين، قال حدثني عبد الله بن طاهر قال: عجبني امير المءمنين من رءيا راها، فسالته عنها فذكر انه راي في منامه كان رجلا جلس مجلس الحكماء فقلت له: من انت؟ قال: انا ارسطاطاليس الحكيم، فقلت له: ايها الحك ما احسن الكلام؟ قال: ما يستقيم في الراي قلت: ثم ماذا؟ قال: ما يستحسنه سامعه، قلت: ثم ماذا؟ قال: ما لا تخشي عاقبته، قلت: ثم ماذا؟ قال لا ثم. قال المامون: لو كان حيا ما كان يتكلم باكثر مما تكلم به.
 الكندي راي جالينوس في المنام
 وحدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني ابو الحسن الاشج قال قال: حدثني يعقوب الكندي قال: رايت جالينوس فيما يري الناءم فقلت بابي انت، رجل من الملوك اعتل لا يبرءه الا فتح الباسليق وليس يوجد له فما تري؟ قال: افتح له عرقا بين الخنصر والبنصر يقال له الاسيلم، قال الكندي: فانا اول من فصد الاسيلم.
 اعرابي يسال
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا احم بن عبيد عن ابن الاعرابي قال: قدم اعرابي من البادية فوقف علي الناس فقال: انا عكاب بن عدينة ابوت عشرة واخوت عشرة، وكنت مفزعا للجمة، مقنعا للهمة، اهنا الفقير، و افك الاسير، واذيل العسير، فانباق علي الدهر متخوفا لاخوتي وبنيه يوديهم واحدا واحدا حتي اخترم ظهرتي، وافني عمارتي، واساف ماليه، واباد رجاليه، وكنت اورد ابلي سحرا، واصدرها طفلا، عكرا دثرا، ومالا وفرا، قليلة الفرش والافال، حسنة الحلية والفحال، فانتسفها الزمان، واجتملها الحدثان، حبجا وغدة، فقرع مراحي، وفنت اوضاحي، فهل من راحم اخا جهد ولاواء وشصاصاء، شملكم الله باسباغ الرزق.  ؟؟تفسير حديث الاعرابي قال ابو بكر ابن الانباري قولهم: ابوت واخوت معناه كنت ابا لعشرة واخا لعشرة. وقوله: اهنا الفقير: اصلح شانه؛ قال القاضي: واصله من الهناء الذي تطلي به الابل من الجرب، قال زهير:
 فابري موضحات الراس منه ... وقد يشفي من الجرب الهناء
 ومنه قول الاخر:
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 ثم استعير هذا في كل من رفد غيره لسد فقر او اصلاح امر، وهو من حسن التشبيه وقريبه؛ قال ابو بكر: واذيل العسيرة معناه: الين الناقة الصعبة لاحمل عليها الضعيف والمجتدي. وقوله: فانباق علي الدهر معناه: قصدني بباءقة، وهي البلية والداهية، ومتخوفا: متنقصا قال الله عز وجل: " او ياخذهم علي تخوف " النحل:  قال القاضي: يقال تخوفه اذا انتقصه، كما قال الشاعر:
 تخوف السير منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
 يعني ناقة تنقص سيرها من سنامها بعد تمكنه واكتنازه. والنبع شجر معروف وقال الاعشي:
 ونحن اناس عودنا عود نبعة ... اذا افتحر اليحان بكر وتغلب
 والسفن: الفاس، وهو يتنقص العود وينحته حتي يصنع منه سفينة، ومنه سميت سفينة بمعني مسفونة اي منحوتة منجورة منتقصة الاعواد بالسفن. وقد قرء علي تخوف بمعني الانتقاص من الحافات والجوانب. قال ابو بكر: والجمة: القوم يسالون في الدية ويقال ايضا للدية جمة. قال الشاعر:
 ؟وجمة تسالني اعطيت ... وساءل عن خبري لويت
 فقلت لا ادري وقد دريت
 وقوله: حتي اخترم ظهرتي في الظهرة قولان: الظهرة قولان: الظهرة عشيرة الرجل. وقال لي ابي قال احمد بن عبيد: الظهرة والاهرة متاع البيت وما يصونه الرجل مما يودعه منزله من الانية وافني عمارتي العمارة: القبيلة. واساف ماليه معناه او قع السواف في ابلي. واصدرها طفلا معناه عند غيبوبة الشمس، يقال ظفلت الشمس اذا تهيات للغروب. وفي السواف لغتان: السواف والسواف بضم السين وفتحها وهو داء ياخذ الابل فيقتلها. قال ابو عمرو الشيباني: السواف من ادواء الابل بالفتح، وقال الاصمعي: السواف مضموم من الادواء بمنزلة الكباد والسعال والنخار. عكرا دثرا العكر جمع عكرة وهي سبعون من الابل الي الماءة، والدثر هو المال الكثير وجمعه دثور.
 قال امرء القيس:
 لعمري لقوم قد نري في ديارهم ... مرابط للامهار والعكر الدثر
 يريد العكر الدثر، فكسر الثاء لكسرة الراء علي لغة من يقول قام بكر ومررت ببكر. وقال ابو ذر: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يعني اصحاب الاموال الكثيرة.
 قال القاضي:والوقف في بكر علي حركة اعراب طرفة لغة معروفة للعرب، وقد روي عن ابي عمرو انه قرا: " وتواصوا بالصبر " البلد:  في بالوقف بكسر الباء، ومن هذه اللغة قول الشاعر:
 علمنا اخواننا بنو عجل ... شرب النبيذ واعتقالا بالرجل
 وقد شرحنا علة هذه اللغة في موضعها. والعرب ايضا تقول مال دثر واموال دثر. قال ابو بكر: قليلة الفرش والافال الفرش: الصغار من الابل التي لا تطيق ان يحمل عليها، والافال: الصغار من الابل واحدها افيل. قال القاضي: قد قيل ان الفرش الغنم، والحمولة الابل والبقر والبغال والحمير، فاما الافال فهي الصغار عند اللغويين، قال الفرزدق:
 وجاء قريع الشول قبل افالها ... يزف وجاءت خلفه وهي زفف
 ويروي يرف، وهي رفف، والمعني واحد، وهو المشي السريع. قال الله عز ذكره: " فاقبلوا اليه يزفون " الصافات:  ومن القراة من يقرا يرفون. قال ابو بكر واجتملها الحدثان ذهب بجملتها ولم يبق منها شيءا.  حبجا وغدة الغدة: من ادواء الابل، الحبج: ان تاكل الابل النبات فتنتفخ بطونها حتي تموت. وقال الزبير بن بكار: لما ورد نعي مصعب بن الزبير علي اهل مكة صعد عبد الله بن الزبير المنبر فقال: الحمد لله الذي له الخلق والامر يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء؛ الا وانه لم يذلل الله تعالي من كان الحق معه ولو كان فردا، ولم يعزز من كان الشيطان وليه وحزبه ولو كان الانام كلهم معه، الا وانه اتانا خبر من العراق احزنا وافرحنا، اتانا قتل المصعب بن الزبير رحمه الله، فاما الذي احزننا فان لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ثم يرعوي من بعدها ذوو العزم الي جميل الصبر وكرم العزاء، واما الذي افرحنا فان القتل كان له شهادة، وان الله عز وجل جعل ذلك لنا وله خيرة. الا وان اهل العراق اهل الغدر والنفاق اسلموه وباعوه باقل الثمن، فان يقتل فانا والله ما نموت حبجا كما يموت بنو ابي العاص، وما نموت الا قتلا قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، الا وانما الدنيا عارية من الملك الاعلي الذي لا يزول ملكه ولا يبيد، فان تقبل علي الدنيا لا اخذها اخذ الاشر البطر، وان تدبر عني لا ابك عليها كالخرف المهتر.
 قال ابوب بكر: فقرع مراحي المراح: موضع الابل الذي تراح اليه، يعني ان ابله ماتت وتلفت وبقي مراحها اقرع، والعرب تقول قد قرع مراح الرجل اذا ذهب ماله، قال الشاعر:
 اذا اداك مالك فانتهبه ... لجاديه وان قرع المراح
 فان اعيا عليك فلم تجده ... فنبت الارض والماء القراح
 فان الفقر الف فناء قوم ... وان اسوك والموت الرواح
 وفنت وضاحي معناه: فنيت دراهمي، فنت بلغة طء، يقولون في فني فني وفي رضي رضي وفي بقي بقي، قال الشاعر:
 لعمرك ما اخشي التصعلك ما بقي ... علي الارض قيسي يسوق الاباعرا
 واللاواء والشصاصاء: الشدة وكلب الزمان.
 قال القاضي: الذي ذكره ابو بكر في نفي ورضي وبقي انه لغة طء هو علي ما ذكر، وقد ذكرنا من هذه اللغة وحكايتها صدرا في ما مضي من مجالس كتابنا هذا، وقد تتداخل لغات العرب وياخذ بعضهم من لغة بعض، قال زهير:
 تربع صارة حتي اذا اذا ... فني الدحلان عنه والاضاء
 يريد فني..
 اسماعيل بن صالح يغني الرشيد حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا احمد بن محمد الطالقاني قال حدثني فضل اليزيدي عن محمد بن اسماعيل بن صبيح قال: قال الرشيد للفضل بن يحيي وهو بالقرقة: قد قدم اسماعيل بن صالح بن علي وهو صديقك، واريد ان اراه، فقال له: ان اخاه عبد الملك في حبسك، وقد نهاه ان يجيءك، قال الرشيد: فاني اتعلل حتي يجيءني عاءدا، فتعلل، فقال الفضل لاسماعيل: الا تعود امير المءمنين؟ قال: بلي، فجاءه عاءدا، فاجلسه ثم دعا بالغداء فاكل، واكل اسماعيل بين يديه، فقال له الرشيد: كاني قد نشطت برءيتك الي شرب قدح، فشرب وسقاه، ثم امر فاخرج جوار يغنين وضربت ستارة وامر بسقيه، فلما شرب اخذ الرشيد العود من يد جارية ووضعه في حجر اسماعيل، وجعل في عنق العود سبحة فيها عشر درات اشتراها بثلاثين الف دينار وقال: غنني يا اسماعيل وكفر عن يمينك بثمن هذه السبحة فاندفع يغني بشعر الوليد بن يزيد في غلية اخت عمر بن عبد العزيز وكانت تحته، وهي التي ينسب اليها سوق غالية بدمشق:
 فاقسم ما ادنيت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
 ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني رايي عليها ولا عقلي
 اعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي قبلي
 فسمع الرشيد احسن غناء من احسن صوت، فقال: الرمح يا غلام، فجء بالرمح، فعقد له لواء علي امارة مصر، قال اسماعيل: فوليتها ست سنين، او سعتهم عدلا وانصرفت بخمسماءة الف دينار، قال: بلغت عبد الملك اخاه ولايته فقال: غني والله الخبيث لهم، ليس هو لصالح بابن.
 اذا قصر من يءاكل المامون  حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال اخبرنا عبد الله بن محمود قال حدثنا يحيي بن اكثم قال: كان المامون اذا قصر بعض من ياكل معه امر باقامته عن الماءدة ولقد رايته يوما وقد امر ان يقام بابنه العباس عن الماءدة لتقصير كان منه، وقال: اذا قصرت احتشم غيرك لتقصيرك، فقال العباس: لم اقصر ولكني وجدت علة، قال: هلا ذكرتها قبل جلوسك علي الطعام، فاما احتملناك علي التقصير واما اعفيناك من الاكل معنا.
 اعرابية تمثل نموذجا للصبر
 حدثنا عبد الباقي بن قانع قال تحدثنا محمد بن زكرياء قال حدثنا ابراهيم بن عمرو بنب حبيب قال حدثنا الاصمعي قال: خرجت انا وصديق لي الي البادية فضللنا الطريق، فاذا نحن بخيمة عن يمين الطريق، فقصدنا نحوها فسلمنا، فاذا امراة ترد علينا السلام، ثم قالت: ما انتم؟ فقلنا: قوم ضالون رايناكم فانسنا بكم، فقالت: يا هءلاء ولوا وجوهكم عين حتي اقضي من حقكم ما انتم له اهل، ففعلنا، فالقت لنا مسحا فقالت: اجلسوا عليه الي ان ياتي ابني، ثم جعلت ترفع طرف الخيمة وتردها الي ان رفعتها فقالت: اسال الله بركة المقبل، اما البعير فبعير ابني واما الراكب فليس بابني، فوقف الراكب عليها فقال: يا ام عقيل، عظم الله اجرك في عقيل، قالت: ويحك مات ابني " ؟ قال نعم، قالت: وما سبب موته؟ قال: ازدحمت عليه الابل فرمت به في البءر، فقالت: انزل فاقض ذمام القوم، ودفعت اليه كبشا فذبحه واصلحه وقرب الينا الطعام، فجعلنا ناكل ونتعجب من صبرها، فلما فرغنا خرجت الينا وقد تكورت فقالت: يا هءلاء، هل فيكم احد يحسن من كتاب الله تعالي شيءا؟ قلت: نعم انا، قالت: اقرا علي ايات من كتاب الله عز جل اتعزي بها، قلت: يقول الله تعالي وجل جلاله: " وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون " البقرة:   قالت: الله انها لفي كتاب الله عز وجل هكذا؟ فقلت: الله لفي كتاب الله تعالي هكذا. قالت: السلام عليكم، ثم صفت قدميها وصلت ركعتين ثم قالت: انا لله وانا اليه راجعون، وعند الله تعالي احتسب عقيلا، تقول ذلك ثلاثا، اللهم اني فعلت ما امرتني فانجز لي ما وعدتني.
 لاي علة خلق الله الذباب
 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن ميمون قال حدثني وزيرة بن محمد بمصر قال حدثني معمر بن شبيب بن شيبة قال: سمعت المامون يقول لمحمد بن ادريس: يا محمد لاي علة خلق الله تعالي الذباب؟ فسكت ثم قال: مذلة للملوك، فضحك المامون ثم قال له: يا محمد رايت الذبابة وقد سقطت علي خدي؟ قال: نعم ولقد سالت عنها وما عندي فيها جواب، فاخذني من ذلك الزمع، فلما رايت الذبابة قد سقطت منك بموضع لا يناله من معه عشرة الاف سيف وعشرة الاف رمح انفتح لي فيها الجواب، فقال: لله درك يا محمد.
 ذباب وذبان
 قال القاضي: قيل في هذا الخبر الذبابة علي لغة حكيت ضعيفة، يقال فيها ذبابة في التوحيد وذباب في الجمع، مثل رقاقة ورقاق، وثمامة وثمام، وجزارة وجزار فما اشبه هذا مما سبق جمعه واحده وكانت الهاء فارقة بين واحده وجمعه، فاما اللغة الفصيحة في العربية الفاشية عند اهل اللغة فهو ان الذباب واحد. قال الله عز وجل: " ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه " الحج: ويجمع الذباب في القة اذبة، وفي الكثرة ذبان، مثل غراب واغربة وغربان.
 المامون يمتحن محمد بن العباس
 حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن ، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المامون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو ان اسقيه من النبيذ ما يغلب علي الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فاعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا امير المءمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والي عليه بالارطال حتي سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.
 قولة طبع ووثاقة بنية  قال القاضي: وهذا ممن لم يعتد شربه ولم يانس به مزاجه وطباعه ابلغ في الاعجوبة وادل علي اعتدال التركيب وقوة الطبع ووثاقة البنية، والله اعلم بصحة هذه الحكاية وثبوتها من جهة الرواية.
 محمد بن الحسن والشافعي
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال حدثني احمد بن ابي الصلت الحماني قال، سمعت ابا عبيد يقول: رايت الشافعي عند محمد بن الحسن وقد دفع اليه خمسين دينارا، وقد كان دفع اليه قبل هذا خمسين درهما وقال: ان اشتهيت العلم فالزم، ثم دفع اليه هذه الدنانير ولزمه الشافعي؛ قال ابو عبيد: فسمعت الشافعي يقول: كتبت عن محمد بن الحسن وقر بعير؛ وسمعته يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع اليه الدنانير بعد الخمسين درهما وقال له: لا تحتشم، فقال: ما انت عندي في موضع احتشمك. وجري ذكر الشراب فقال الشافعي: الحمد الله لو علمت ان الماء البارد يضر مرءءتي في ديني لما شربت الا الماء الحار القي الله تعالي، ولو كنت عندي ممن احتشمك ما قبلت برك.
 المجلس الخامس والستون
 معني النعم الظاهرة والباطنة
 اخبرنا المعافي قال حدثنا احمد بن حمدان بن عبد العزيز الختلي، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال حدثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي قال حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس انه سءل عن هذه الاية: " واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " لقمان:  قال ابن عباس: هذه مما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ما هذه النعمة؟ فقال: اما ما ظهر فالاسلام وما سواه من خلقك وما اسبغ عليك من رزقه، واما ما بطن فما ستر عليك من مساوء عملك، يا ابن عباس ابن الله عز وجل يقول: ثلاث جعلتهن للمءمن: صلاة المءمنين عليه من بعد موته، وجعلت له ثلث ماله يكفر عنه من خطاياه، وسترت مساوء عمله ان افضحه بشء منها ولو ابديها لنبذه اهله فمن سواهم.
 اراء في تفسير الاية
 قال القاضي: جاء هذا الخبر بتلاوة هذه الاية وتاويلها ووردت بتلاوتها فيه علي قراءة من قرا: " واسبغ عليكم نعمة " بلفظ التوحيد وهي قراءة كثير من المكيين والكوفيي، وقد قراها كثير من المدنيين والشاميين والبصريين " واسبغ عليكم نعمه " علي لفظ الجمع وهما قراءتان مشهورتان قد استفاض نقلهما، وقرات الاءمة بهما وراثة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومعناهما يرجع الي معني واحد لان قاءلا لو قال: ما يتقلب فيه فلان من المال والولد والصحة والامن وانواع الخير وجميل الستر نعمة اسداها الله تعالي اليه، او قال هذه نعم من الله تعالي تفضل بها عليه، لكان القولان صحيحين، وكذلك تقارب المعني في قراءة من قرا: فانظر الي اثار رحمة الله " الروم:  ومن قرا: اثر رحمة الله " وقراءة من قرا: " بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته " البقرة:  و خطيءاته وقد قيل ان معني قوله خطيءته في هذا الموضع الشرك، وقيل بل كباءر ذنوبه التي مات ولم يتب منها. وروي عن عبد الله بن كثير انه قال في معني قوله تعالي: واسبغ عليكم نعمة " هي شهادة ان لا اليه الا الله في ما زعموا، وقيل بل هو عام شامل للنعم؛ ومثل هذا في القران كثير. وقيل ان هذا مما ينبء الواحد منه عن جملة جنسه، كقولهم: هلكت الشاة والبعير، وكثر الدرهم الدينار في ايدي الناس، وقال الله تعالي ذكره: " والعصر. ان الانسان لفي خسر " العصر: ، اراد الجنس دون اختصاص انسان واحد، الا تري انه استثني منه جمعا فقال: " الا الذين امنوا وعملوا الصالحات " العصر:  وهذا باب مستقصي في ما رسمناه من علوم القران.
 وصية ابي بكر ليزيد بن ابي سفيان
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال، قال ابو بكر رضي الله عنه ليزيد بن ابي سفيان وقد بعثه الي الشام:  ابدا بالصلاة اذا حل لك وقتها ولا تشاغل عنها بغيرها، فان الامام تقتدي به رعيته وتعمل بعمله في نفسه، واذا وعظت فاوجز، ولا تكثر الكلام فان كثرة الكلام تنسي بعضه بعضا، وانما يغني منه ما وعي عنك. واذا استشرت فاصدق الحديث تصدق المشورة، ولا تدخرن عن المشير شيءا فتكون انما تءتي من نفسك، ولا تلجن في عقوبة فان ادناها وجيع، ولا تسرعن اليها وانت مكتف بغيرها، ولا تكشف الناس عن اسرارهم، واستغن بعلانيتهم ولا تجسس في عسكرك فتفضحه، ولا تغفله فتفسده، ولا تقاتلن بمجروح فان بعضه ليس معه، واستشل الناس بالدينا فان ذا النية تكفيك نيته، ومن اعطيته شيءا بشء فف له، ولا تتخذن حشما تضع عنهم ما تحمله علي غيرهم فان ذلك يضغن الناس عليك ويستحلون به معصيتك.
 قال القاضي: رضي الله عن ابي بكر فقد ابلغ في وصيته، وبالغ في نصيحته، ومن حفظ عنه ما علمه، احتذي ما اشار به ورسمه، كان سالكا محجة الرشاد، في المعيشة والمعاد، ونسال الله التوفيق للسداد وحسن الاستعداد.
 عمرو بن معدي كرب الاكول
 الشجاج يغلبه ربيعة بن مكدم
 حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار، قال حدثني عمر بن ابي بكر المءملي عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: دخل عمرو بن معد يكرب الزبيدي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنده الربيع بن زياد وشريك بن الاعور الحارثيان فسلم عليه وقال: يا امير المءمنين دخلت علي خالك ابي سليمان يعني خالد بن الوليد فاتي بثور وقوس وكعب فاطعمنيه، فقال عمر: ان في ذلك لشبعة، قال: يا امير المءمنين لك اولي؟ قال: بل لي ولك، قال كلا يا امير المءمنين، فلقد رايتني اكل الازهر: التبن هو القدح العظيم، والثور: الاقط، والكعب القطعة من التمر رثيءة و صريفا.
 قال القاضي: وليس في كتابي عن ابن ابي الازهر، تفسير القوس، وهو القطعة من السمن، وقيل ان هذه الاسماء الثلاثة هي القية الفضلة من الانواع التي وصفنا.
 قال: فنظر عمر الي الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا امير المءمنين انه لكذلك، وان الخيل لتتقي ذراه اذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ علي انه قد نقض الال قال ابن ابي الازهر: الال هو العهد وقطع او صرنا قال ابن ابي الازهر: الاواصر الاصول قال عمرو: يا امير المءمنين جاورت هذا الحي من بني الحارث بن كعب عشرين سنة فمشوا الي الضراء ودبوا الي الخمر.
 قال القاضي: الضراء: ما واراك من شجرة، والخمر: ما وراك من شء، قال زهير
 فمهلا ال عبد الله عدوا ... مخازي لا يدب لها الضراء
 وقال اخر:
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق  فلما بدت لي ضباب صدورهم وحسك قلوبهم او جرتهم امر من نقيع الحنظل. فقال شريك بن الاعور: يا امير المءمنين ان هذا ما اعجزنا لما اخذته انيابنا وكلمته اظفارنا، فقال عمرو: اليك يا ابن الاعور فاني لا اغمز غمز التين ولا يقعقع لي بالشنان؛ فلما خشي عمر ان يتفاقم الامر بينهم ويخرجوا الي ما هو اعظم من هذا قال: ايها عنكم الان، واقبل علي عمرو فقال: يا ابا ثور لقد حدثت عن نفسك بماكل ومشرب، ولقد لقيت الناس في الجاهلية والاسلام فاخبرني هل صدفت عن فارس قط؟ قال: يا امير المءمنين، قد كنت اكره الكذب في الجاهلية وانا مشرك فكيف اذ هداني الله تعالي للاسلام؟ لقد قلت ذات يوم لخيل من بني ذهل: هل لكم في الغارة؟ قالوا: علي من؟ قلت: علي بني البكاء، قالوا: مغار بعيد علي شدة كلب وقلة سلب، قلت: فعلي من؟ قالوا: علي هذا الحي من كنانة فانه بلغنا ان رجالهم خلوف. فخرجت في خيل حتي انتهيت الي واد من اوديتهم فدفعت الي قوم سراة؛ قال له عمر: وما ادراك انهم سراة؟ قال: انتهيت الي قباب عظيمة من ادم، وقدور متاقة وابل وغنم، فقال عمر: هذا لعمري علامة السرور، قال عمرو: فانتهينا الي اعظمها قبة فاكشفها عن جارية مثل المهاة، فلما راتني ضربت يدها علي صدرها وبكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: ما ابكي علي نفسي ولا علي المال، فقلت: علي اي شء تبكين؟ قالت: علي جوار اتراب لي قد الفتهن وهن في هذا الوادي، قال: فهبطت الوادي علي فرسي فاذا انا برجل قاعد يخصف نعله، والي جانبه سيف موضوع، فلما رايته علمت ان الجارية قد خدعتني وما كرتني، فلما راني الرجل قام غير مكترث، ثم علا رابية، فلما نظر الي قباب قومه مطروحة حمل علي وهو يقول:
 قد علمت اذ منحتني فاها ... ولحفتني بكرة رداها
 اني ساحمي اليوم من حماها ... يا ليت شعري ما الذي دهاها
 فقلت مجيبا له:
 عمرو علي طول السري دهاها ... بالخيل يزجيها علي وجاها
 حتي اذا جل بها احتواها
 ثم حملت عليه وانا اقول:
 انا ابن عبد الله محمود الشيم ... مءتمن الغيب وفي بالذمم
 من خير من يمشي بساق وقدم
 قال: فحمل علي وهو يقول:
 انا ابن ذي الاقيال اقيال البهم ... من يلقني يود كما اودت ارم
 اتركه لحما علي ظهر وضم
 قال: واختلفنا ضربتين، فاضربه احذر من العقعق، ويضربني اثقف من الهر، فوقع سيفه في قربوس سرجي فقطعه، وعض كاثبة الفرس، فوثبت علي رجلي قاءما وقلت: يا هذا ما كان يلقاني من العرب الا ثلاثة: الحارث بن ظالم لسنه والتجربة، وعامر بن الطفيل للشرف والنجدة، وربيعة بن مكدم للحياء والباس، فمن انت ثكلتك امك؟ قال: بل من انت ثكلتك امك؟ قلت: انا عمرو بن معدي كرب الزبيدي، قال: وانا ربيعة بن مكدم، قلت: اختر مني احدي ثلاث خصال: اما ان نتضارب بسيفينا حتي يموت الاعجز؛ واما ان نصطرع فاينا صرع صاحبه قتله، واما المسالمة، قال: ذاك اليك فاختر، قلت: ان بقومك اليك حاجة وبقومي الي حاجة، والمسالمة اولي وخير للجميع. ثم اخذت بيده فاتيت به اصحابي وقلت لهم: خلوا ما بايديكم قالوا: يا ابا ثور غنيمة باردة بايدينا تامرنا ان نتركها؟ فقلت لهم: لو رايتم ما رايت لخليتم وزدتم، خلوا وسلوني عن فرسي ما فعل؛ قال: فتركنا ما بايدينا وانصرفنا راجعين.
 معني الغنيمة الباردة
 قال القاضي: في قوله: غنيمة باردة وجهان: احدهما انها الغنيمة التي لم ينل غانمها حر السلاح وحازوها سالمين ظاهرين موفورين غير مكلومين، وقد يكون البرد في هذا القول بمعني الطمانينة والراحة كما يقال: اللهم اذقنا برد عفوك، ومنه برد اليقين بمعني الطمانينة والسكون، ويقولون برد الميت اي سكن. والوجه الثاني ان الغنيمة الباردة هي المستقرة الحاصلة والمحوزة الثابتة من قولهم: ما برد بيدي من هذا شء، اي ما حصل ولا ثبت، كما قال الراجز:
 اليوم يوم بارد سمومه ... من عجز اليوم فلا تلومه
 اي ثابت سمومه. وقد انشدنا محمد بن القاسم الانباري:
 عافت الشرب في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا  علي وجهين: برديه اي احبسيه واقريه لينكسر برده، والاخر بل رديه من الورد، فادغم اللام في الراء، وهذا كثير في كلام العرب، والاظهار هاهنا قليل في السماع ضعيف في القياس، وان كان بعضهم قد اظهر، وقد روي عن حفص بن سليمان الاسدي عن عاصم بن ابي النجود " بل ران " المطففين:  بالاظهار.
 نصيحة وصيف وتردد ابن بلبل
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان المنقري قال حدثنا ابو العباس ابن الفرات، وقد جري ذكر اسماعيل بن بلبل وايامه، فقال: كنت يوما بين يديه وقد ورد عليه خبر الناصر ودخوله قرماسنين، فرايته قد اطال الفكر ثم قال لاحمد الحاجب: وجه الي ابي علي وصيف الي موسي ابن اخت مفلح، فلم نلبث ان حضرا ثم قال: وجه الي عبد الله بن الفتح، فقال له وصيف: اريد ان اقول شيءا قبل ان توجه الي عبد الله بن الفتح، فقال له وصيف: اريد ان اقول شيءا قبل ان توجه الي عبد الله بن الفتح، فقال: قل، فكانه كره ان يقول بسبب من حضر المجلس، فقال ابو الصقر: نحتاج ان نخلو، ولم يكن بالحضرة الا اربعة انا خاسمهم: احمد بن محمد بن خالد اخو ابي صخرة، وما شاء الله الذي كان يكتب للطاءي واسماعيل بن ثابت الزغل، وابن فراس وقد كان استكتبه للعبدي، فقمنا، فقال: مكانك يا احمد، فجلست ناحية وبين يدي اعمال انظر فيها، وقال لوصيف: قل، فقال له: ان كنت توجه الي عبد الله بن الفتح تشاوره في امر ورد عليك وتظن انه لك مثل من حضر فلا تظن ذاك، فان عبد الله كان بمصر يقول: ليس لي صلاة ما دمت مع ابن طولون لان الناصر ليس براض عنه، وهو الان انما هو معك علي ان الناصر يستنصحك ويرضي بك فيما ولاك من امره، فان وقف علي تدبير تدتبره علي غير ما يوافق الناصر راي ان دمك حلال، فافكر ابو الصقر ساعة وقاموا معه فدخلوا مجلسا واسبلت الستور دونهم، ومعهم خادم لابي الصقر اسود يقال له صندل حسن الفكر؛ فلما قدم الناصر ونكب اسماعيل وتخلصنا من النكبة واستخلفني ابو القاسم عبيد الله بن سليمان كان الخادم يجيءني كثيرا، فسالته عماجري في تلك الخلوة فقال لي: لا تلد النساء مثل وصيف الخادم، ولا يري في الدول مثله، قال مولاي لهما يعين يوصيفا وموسي: قد قرب هذا الرجل ولم يبق في بيوت الاموال شء ولا والله ما وراءي ما ارضيه به، ونحن في عدة عظيمة قد انفقت الاموال عليها لادفع بها عن نفسي، وقد افكرت في ان اوجه واقطع جسر النهروان واوجه باكثر الجيش اليه مع احمد بن الحسن المادراءي، فقال له موسي: الراي لسيدنا ونحن بين يديه في كل ما نهضنا اليه، فقال لوصيف: ما تقول يا ابا علي؟ فقال: اري لك رايا لا يخلص لك غيره، اري ان تاخذ ابنه وتاخذ معك من الجيش من تعلم انه لك ناصح، وتقيد من تتهمه، وتخرج في الجملة التي تثق بها حتي توافي المداءن، فتاخذ المعتمد واولاده وتخلفني بواسط وتصير انت الي الصرة، والخليفة واولاده معك، ويكون ابو العباس ومن قد قيدته معك، فان اهل البصرة اذا راوا الخليفة حارب دونك رجالهم وخولهم وصبيانهم ونساءهم، ويكون ما ل الاهواز وواسط والبصرة في يديك، وتحدر معك الشذاءات والحراقات والزلالات والطيارات، وتكاتب عمرو بن الليث فانه عدوه، فان كفيت امره بهذه العلة التي يقال انه فيها رجعت الي بغداد وانت اعز الناس، وان عاش كنت مع امير المءمنين وامام المسلمين لم تخلع ولم تحدث في امره حادثة تزيل امامته، ومعك ولي عهد مقدم علي اخيه ولم تخرج من طاعة، فالناس كلهم معك، وقاتلناه اشد قتال، ولعنته علي المنابرن وكان ابنه في يديك وانت مستظهر به وبابنه الاخر، واولادك وحاشيتك معك.  واذا نظر الاولياء الي جودك وبخله واستنقاذك خليفة مظلوما وقيامك بنصرته ناصحوك وبذلوا مجهودهم لك، وان خالفت هذا فانت والله ماخوذ مقتول، وانت اعلم. فقال له: القول ما قلت، وهذا هو التدبير، وانا اخذ في هذا واعمل به، وخرجا من عنده. فبلغ وصيفا ان مولاي عرض دوابه وبغاله لاستقبال الناصر، وانه انفذ كتابا الي ابي بكر ابن اخته، وكان مع الناصر، ليعرضه علي الناصر ليجد له موضعا في استقباله، وورد الكتاب بدخول الناصر حلوان، فجاءه وصيف فقال: ما عزم سيدنا الوزير؟ قد كاد ما جري ان يفوت، فقال: الليلة انظر في هذا، فقال: فالي ان تنظر اتقدم انا الي واسط لاكون هناك الي ان توافي، فقال: ويحك، الرجل قد كتب الي ابن اختي انه لم يبق فيه من الروح ما يدخل بغداد، فما معني الانزعاج وتنبيه الاولياء علي المطالبة بالشخوص؟ فقال: والله ان دخل الناصر بغداد في تابوت ليخرجن المحبوس من غير امرك، ليجتمعن الناس كلهم له، ولينقلبن عنك كل من اصطنعته، فان كنت لا تطيعني فيما اشرت به فدعني حتي اكبس الحسني كاني قد عاصيتك، واخذ المحبوس معي، واخذ المحبوس معي، واخذ الخليفة من المداءن معي كانه عن غير امرك، فانه يتهيا لك ان وقعت علي شء يخالف محبتك ان تتخلص حتي تلحق بي او تستتر الي ان تجد الفرصة بالتخلص، فقال له: الي ان يقفل ذاك من حلوان ربما ينجلي المر، فقال له: اما انا فما اقيم ساعة اخرج من عندك وانا بواسط الي ان ياتيني امرك ان بقي لك امر، وودعه وخرج، فخلا به المادراءي واشار عليه بمثل هذا فلم يفعله، ودخل الناصر، وكانت الكاءنة والجلاء الذي لم ير مثله.
 راي معاوية في ما يستحسن من الشعر
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا احمد بن يحيي قال حدثنا عمر بن شبة عن اشياخه قال: قال معاوية بن ابي سفيان لعبد الرحمن بن الحكم: اراك تعجب بالشعر، فان فعلت فاياك والنسيب بالنساء فانك تعر به الشريفة وترمي به العفيفة وتقر علي نفسك بالفضيحة، واياك والهجاء فانك تحنق به كريما وتستثير به لءيما، واياك والمدح فانه كسب الوقاح وطعمة السءال، ولكن افخر بمفاخر قومك، وقل من الامثال ما تزين به نفسك وشعرك وتودد به الي غيرك.
 ويقال الشعر ادني مروءة السري وافضل مروءة الدني.
 نصيب الشاعر ورايه في شعراء عصره
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا محمد بن احمد عن محمد بن عبد الله عن معاذ صاحب الهروي قال: دخلت مسجد الكوفة فرايت رجلا لم ار قط انقي ثيابا منه و لا اشد سوادا، فقلت له: من انت؟ فقال: انا نصيب، فقلت: اخبرني عنك وعن اصحابك، فقال: جميل امامنا، وعمر اوصفنا لربات الحجال، وكثير ابكانا علي الاطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت، قلت: فان الناس يزعمون انك لا تحسن ان تهجو، قال: فاقروا لي اني احسن المديح؟ قلت: نعم، قال: افتري لا احسن ان اجعل مكان عافك الله اخزاك الله؟ قلت: بلي، قال: ولكني رايت الناس رجلين: رجلا لم اساله فلا ينبغي ان اهجوه فاظلمه، ورجلا سالته فمنعني فكانت نفسي احق بالهجاء اذ سولت لي ان اطلب منه.
 شاعر يسترفد مكديا
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الغلابي قال: قدم احمد او ابراهيم بن الحسن بن سهل البصرة وقد ولي شيءا من اعمالها فنزل طاحية، فمضي اليه بعض شعراء البصرة فامتدحه، فوقع اليه:
 شاعر يطلب رفدا ... من اخي شعر مكدي
 ان ذا اعجب امر ... خاض فيه الناس بعدي
 انا في اخذ ثياب الن؟ ... اس مذ كنت اسدي
 جلب الريح الري؟ ... ح الذي يطلب رفدي
 قال: فاردت هجاءه فلم افعل، فلقيني يوما فقال لي: يا هذا مازحناك فجددت في هجرنا، ثم قال لغلامه: لا تفارقه، فمضي بي معه فاقمت عنده يومي ووهب لي خمسماءة درهم وقال: لا تقطعني، فكنت امضي اليه، فلما اراد الخروج من البصرة امر لي بجميع ما بقاه في الدار مما لم يحمله معه، فبعته بماءة دينار، قال ابو عبد لله: لا ادري من حدثني بهذا الجماز او الحمدوي اوغيرهما.
 ؟ضروب من القبح  حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال حدثنا احمد بن يحيي ثعلب، قال حدثنا ابو العالية، قال سمعت المامون يقول: ما اقبح اللجاجة بالسلطان، واقبح والله من ذلك الضجر من القضاة قبل التفهم، واقبح منه سخافة الفقهاء بالدين، واقبح منه البخل بالاغنياء والمزاح بالشيوخ والكسل بالشباب والجبن بالمقاتل.
 ؟لا تغرق في شتمنا حدثنا احمد بن جعفر قال حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال حدثنا ابن اسحاق بن اسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر ان ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فانا لا نكافء احدا عصي الله تعالي فينا باكثر من ان نطيع الله تعالي فيه.
 ؟ لا تدع علي اخيك
 حدثنا ابن المنادي قال حدثنا جعفر الصاءغ ايضا قال حدثنا الحسن بن بشر، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بهن عبيد الله قال: سمع مسلم بن يسار رجلا يدعو علي اخ له من اجل انه ظلمه، فقال له مسلم: يا اخي لا تدع علي اخيك ولا تقطع رحمه، وكله الي الله فان خطيءته اشد له طلبا من اعدي عدو له.
 كبش من افريقية
 حدثنا عبدي الله بن مسلم العبدي قال حدثنا الغلابي، قال حدثنا ابراهيم بن حبيب القاضي الغلابي قال: رايت في دار محمد بن زبيدة كبشا قدم به من افريقية اسود فيه حلق مكتوب ببياض: لا اله الا الله وفي الشق الاخر محمد رسول الله.
 انتقل من جوار ابن طاهر
 حدثنا احمد بن ابي سهل بن عاصم الحلواني، قال حدثنا ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور قال: كان ابي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه الي دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فكتب اليه عبيد الله مستوحشا:
 يا من تحول عنا وهو يالفنا ... بعدت جدا فلايا صرت تلقانا
 فاعلم بانك اذ بدلت جيرتنا ... بدلت دارا وما بدلت اخوانا
 فاجابه هارون بن علي:
 بعدت عنكم بداري دون خالصتي ... ومحض ودي وعهدي كالذي كانا
 وما تبدلت مذ فارقت قربكم ... الا هموما اعانيها واحزانا
 وهل يسر بسكني داره احد ... وليس احبابه للدار جيرانا
 غزل لهارون الرشيد
 حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي الجوهري املاء من حفظه سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة قال: اخبرني ابو العباس احمد النيسابوري ان هذه الابيات كتبها هارون الرشيد الي جارية له كان يحبها وكانت تبغضه:
 ان التي عذبت نفسي بما قدرت ... كل العذاب فما ابقت ولا تركت
 مازحتها فبكت واستعبرت جزعا ... عني فلما راتني باكيا ضحكت
 فعدت اضحك مسرورا بضحكتها ... حتي اذا ما راتني ضاحكا فبكت
 تبغي خلافي كما خبت براكبها ... يوما قلوص فلما حثها بركت
 او لعله لابن اياس
 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قال حدثنا ابو العباس ابن مسروق، قال حدثني محمد بن احمد ابو الحسن المداءني، قال حدثني عبد الله بن يحيي بن فرقد مولي المهدي قال: اشتري محمد بن اياس جارية مغنية فهويها وكان مستهترا بحبها وعشقها فاعرضت بوجهها عنه يوما، فلقيني وهو كءيب حزين، فقلت: ما شانك؟ فانشا يقول:
 اليس من عجب بل زادني عجبا ... مملوكة ملكت من بعد ما ملكت
 هي التي عذبتني في مودتها ... كل العذاب فما ابقت ولا تركت
 او لشاعر اخر
 انشدنا بعقوب بن محمد بن صالح الكريزي قال انشدنا عبد الجليل بن الحسن لذءيب:
 هي التي عذبتني في مودتها ... كل العذاب فما ابقت ولا تركت
 عاتبتها فبكت واستعبرت اسفا ... عني فلما راتني باكيا ضحكت
 فظلت اضحك مسرورا لضحكها ... فاستعبرت اذ راتني ضاحكا فبكت
 تبغي خلافي كما خبت براكبها ... يوما قلوص فلما حثها بركت
 كانها درة قد كنت اذخرها ... ليوم عسر فلما رمتها هلكت
 المجلس السادس والستون  يذهب الي دمشق ليسمع حديثا من ابي الدرداء
 اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا قراءة عليه قال حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال حدثنا محمود بن خداش، قال حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة عن قيس بن كثير قال: قدم رجل من المدينة الي ابي بالدرداء وهو بدمشق، فقال: ما اقدمك يا اخي؟ قال: حديث بلغني انك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اما جءت لحاجة؟ قال: لا، قال: ما قدمت لتجارة؟ قال: ما جءت الا في طلب هذا الحديث، قال: فاني سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغي به علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها ارضاء لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما اروثوا العلم، فمن اخذه فقد اخذ بحظ وافر.
 قال القاضي: هذا خبر قد كتبناه عن عدد من الشيوخ، وروينا في معناه عن النبي صلي الله عليه وسلم واءمة العلماء من السلف والخلف. واستقصاء القول في شرف العلم وفضله، وارتفاع منزلته، وعلو شان اقتباسه وحمله، وجلالة القاءمين بروايته ونقله، مما يصعب ويبعد ويتعب المتعاطي له ولا يتيسر، ونحن ناتي بالشء بعد الشء في المجلس بعد المجلس فيسهل مورده، ويعظم علي الناظر فيه الانتفاع به، وبالله نستعين فانه خير معين.
 الخليل يري ان الرجال اربعة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو معمر عن ابيه قال حدثنا النضر بن شميل قال، سمعت الخليل بن احمد يقول: الرجال اربعة: رجل يدري ولا يدري انه يدري فذاك غافل فنبهوه، ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري فذاك جاهل فعلموه، ورجل يدري ويدري انه يدري فذاك عاقل فاتبعوه، ورجل لا يدري انه لا يدري فذاك ماءق فاحذروه. وانشدت في بعض ما يشتمل بعض الحكاية عليه:
 ما زلت في تيه الظلام اجري ... حتي دريت انني لا ادري
 بين الطاهري وبعض اهل الادب
 حدثنا الحسني بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عصمة الاواني الشهراباني الشاعر قال حدثني بعض المشايخ من اهل الادب قال: كنت مقيما بالري فدعاني ذات يوم محمد بن علي الطاهري، فلما استوي مجلسي عنده قال لي: قد خطرت ببالي اشياء انا ساءلك عنها فقل فيها بما حضرك، قلت: يسال الامير واسمع، قال: ما اطيب الطعام؟ قلت: طعام لقي جوعا ومطعم وافق شهوة، قال: فما الذ الشراب؟ قلت: شربه ماء بارد تبرد غليلك او كاس راح تعاطيها خليلك، قال: فما امتع الغناء؟ قلت: اوتار اربعة، وجارية متربعة، غناءها مصيب، وضربها عجيب، قال: فما اذكي الطيب؟ قلت: ريح بدن تحبه، او ولد تربه، قال: فما اشهي النساء؟ قلت التي تخرج من عندها كارها، وترجع اليها والها، قال: فما افره الخيل؟ قلت: الاسوق الاعنق الذي اذا طلب لم يسبق، واذا طلب لم يلحق، اذا صهل اطربك، واذا رايته اعجبك، قال: احسنت يا غلام اعطه ماءة دينار قلت: اعز الله الامير واين تقع مني ماءة دينار؟ فقال لقد زدت نفسك ماءة دينار قلت: اولست كذا؟ قال الامير قال: لا، ولا كني احقق ظنك، يا غلام اعطه ماءتي دينار.
 ؟؟اهانة الحجاج لانس وما نجم عنها  حدثني محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبيد قال حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن عوانة بن الحكم الكلبي قال: دخل انس بن مالك علي الحجاج بن يوسف، فلما وقف بين يديه سلم عليه فقال ايها يا انيس، يوم لك مع علي، ويوم لك مع ابن الزبير، ويوم لك مع ابن الاشعث، والله لاستاصلنك كما تستاصل الشافة، ولاقلعنك كما تقلع الصمغة، فقال انس: اياي يعني الامير اصلحه الله ؟ فقال: اياك سك الله سمعك، قال انس: انا لله وانا اليه راجعون، والله لولا الصبية الصغار ما باليت اي قتلة قتلت ولا اي ميتة مت. ثم خرج من عند الحجاج فكتب الي عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، فلما قرا عبد الملك كتاب انس استشاط غضبا وصفق عجبا، وتعاظمه ذلك من الحجاج. وكان كتاب انس بن مالك الي عبد الملك بن مروان: بسم الله الرحمن الرحيم الي عبد الملك بن مروان امير المءمنين من انس بن مالك، اما بعد، فان الحجاج قال لي هجرا، واسمعني نكرا، ولم اكن لذلك اهلا، فخذ لي علي يديه فاني امت بخدمتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبتي اياه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فبعث عبد الملك الي اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، وكان مصادقا للحجاج، فقال له: دونك كتابي هذين فخذهما واركب البريد الي العراق، فابدا بانس بن مالك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادفع كتابه اليه وابلغه مني السلام وقل له: يا ابا حمزة قد كتبت الي الحجاج الملعون كتابا اذا قراه كان اطوع لك من امتك. وكان كتاب عبد الملك الي انس بن مالك: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما بعد فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت من شكاتك للحجاج، وما سلطته عليك ولا امرته بالاساءة اليك، فان عاد لمثلها فاكتب الي بذلك انزل به عقوبتي، وتحسن لك معونتي، والسلام، فلما قرا انس بن مالك كتابه واخبر برسالته قال: جزي الله امير المءمنين عني خيرا وعافاه وكافاه عني بالجنة، فهذا كان ظني به والرجاء منه. فقال اسماعيل بن عبد الله لانس: يا ابا حمزة ان الحجاج عامل امير المءمنين وليس بك عنه غني ولا باهل بيتك، ولو جعل لك في جامعة ثم دفع اليك لقدر ان يضر وينفع، فقاربه وداره، فقال انس: افعل ان شاء الله. ثم خرج اسماعيل من عنده فدخل علي الحجاج، فلما راه الحجاج قال: مرحبا برجل احبه وكنت احبلقاءه، فقال له اسماعيل: وانا والله كنت احب لقاءك في غير ما اتيتك به، قال: وما اتيتني به؟ قال: فارقت امير المءمنين وهو اشد الناس عليك غضبا ومنك بعدا، قال: فاستوي الحجاج جالسا مرعوبا فرمي اليه اسماعيل بالطومار، فجعل الحجاج ينظر فيه مرة ويعرق وينظر الي اسماعيل اخري، فلما نفضه قال: قم بنا الي ابي حمزة نعتذر اليه ونترضاه، فقال له اسماعيل: لا تعجل، قال: كيف لا اعجل وقد اتيتني بابدة؟ وكان في الطومار: الي الحجاج بن يوسف: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي الحجاج بن يوسف: اما بعد، فانك عبد طمت بك الامور فسموت فيها وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت داهية ادا، واردت ان تبورني، فان سوغتكها مضيت قدما، وان لم اسوغها رجعت القهقري، فلعنك الله عبدا اخفش العينين منقوص الجاعرتين، انسيت كاسب اباءك بالطاءف وحفرهم الابار ونقلهم الصخور علي ظهورهم في المناهل يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب؟! والله لاغمزنك غمز الليث الثعلب والصقر الارنب، وثبت علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا فلم تقبل له احسانه ولم تجاوز له اساءته، جراة منك علي الرب عز وجل، واستخفافا منك بالعهد، والله لو ان اليهود والنصاري رات رجلا خدم عزير بن عزرة وعيسي بن مريم لعظمته وشرفته واكرمته، فكيف وهذا انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمه ثماني سنين يطلعه علي سره ويشاوره في امره، ثم هو مع هذا بقية من بقايا اصحابه، فاذا قرات كتابي هذا فكن اطوع له من خفه ونعله، والا اتاك مني سهم مثكل بحتف قاض و " لكل نبا مستقر وسوف تعلمون " الانعام:.
 تفسير بعض المفرادات  قال القاضي: قول الحجاج: سك الله سمعك يقال: استكت الاذنان واصطكت الركبتان. وقوله للحجاج: يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب كانت المراة تستعمل عجم الزبيب لتضيق قبلها في ما ذكر بعض اهل العلم وهو حبه، والنوي كله يقال له عجم واحدته عجمة، قال الاعشي:
 مقادك بالخيل ارض العدو ... وجذعانها كلقيط العجم
 قيل: صارت من صلابتها مثل النوي. وقال ابو عبيدة: عجم عجما اي ليك لانه نوي الفم فهو اصلب ليس بنوي خل ولا نبيذ فهو اصلب واملس، وانما ارارد صلابتها وضمرها، ولقيط اراد ملقوط مثل جريح ومجروح، ويروي كلفيظ العجم اي ملفوظ ملقي.
 بين دعبل والمطلب الخزاعي
 حدثنا محمد بن الصولي قال حدثني عون بن محمد قال لما هجا دعبل المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي فقال:
 اضرب ندي طلحة الطلحات متءدا ... ببخل مطلب فينا وكن حكما
 تخرج خزاعة من لءم ومن كرم ... فلا تعد لها لءما ولا كرما
 ويروي تسلم خزاعة. فدعاه بعد ذلك المطلب، فلما دخل اليه قال: والله لاقتلنك لهجاءك لي، فقال: له فاشبعني اذن ولا تقتلني جاءعا، فقال: قبحك الله هذا اهجي من الاول، ثم وصله فحلف انه يمدحه ما عاش، فقال فيه:
 سالت الندي لا عدمت الندي ... وقد كان منا زمانا غرب
 فقلت له طال عهد اللقاء ... فهل غبت بالله ام لم تغب
 فقال بلي لم ازل غاءبا ... ولكن قدمت مع المطلب
 قال القاضي: في هذا الخبر ما دل علي دهاء دعبل ولطف حيلته وانبا عن ذكاء المطلب ودقة فطنته. وقد روي مثل هذا عن معن بن زاءدة واتي بجماعة قد عاثوا في عمله فامر بقتلهم، فقال له احدهم: اعيذك بالله ان تقتلنا عطاشا فامر باحضار ماء يسقونهم، فاحضر، فلما شربوا قال: ايها الامير لا تقتل اضيافك، فقال: اولي لك، وامر بتخليتهم.
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا عون قال: انشدني دعبل لنفسه يرثي المطلب:
 مات الثلاثة لما مات مطلب ... مات الحياء ومات الرغب والرهب
 لله اربعة قد ضمها كفن ... اضحي يعزي بها الاسلام والعرب
 يا يوم مطلب اصحبت اعيننا ... دمعا يدوم لها ما دامت الحقب
 هذي خدود بني قحطان قد لصقت ... بالترب منذ استوي من فوقك الترب
 جمع فعلة
 قال القاضي: قول دعبل في شعره في الخبر المتقدم: اضرب ندي طلحة الطلحات اسكن اللام في قوله الطلحات للضرورة وحقها التحريك، والعرب تقول طلحة الطلحات، وحمزة وحمزات، وتمرة وتمرات، وجمرة وجمرات، ومثله الركعات والسجدات بفتح عين الفعل من فعلات في الاسماء من هذا الباب، مالم تكن العين واوا او ياء او الفا. وقد اسكن الراجز العين من الاسم في الباب الذي وصفت فقال:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... تديلنا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 هكذا روي عل صروف بالجر وله علة مختلف فيها، فمن الناس من زعم ان احدي لامي عل التي في معني لعل حذفت وان اللام التي في الظرف هي اللام الخافضة ففتحها لغة، واكثر اهل العلم ينكرون هذا التاويل ويذهبون الي ان خفض ما يلي لعل لغة من لغات العرب.  وما كان من الاسماء في هذا الباب عينه مدغمة في لامه لتجانسهما مثل حبة وحبات وعمة وعمات فانه ساكن، وكذلك الالف مثل دارة ودارات، وتارة وتارات، وبابة وبابات، لان الالف لا تكون الا ساكنة، ومتي ما ريم تحريكها انقلبت عن جنسها الي الهمزة. فاما الواو والياء كجوزة ولوزة وعورة وغيبة وبيضة وربطة، فالمستفيض من لغة العرب فيه الاسكان للتخفيف ولءلا يلزم القلب فيه الواو ولاياء لتحركهما وانفتاح ما قبلهما ويقع الالتباس، فتكون عارة في عورة بمنزلة دارة، وهذيل بن مدركة يحركون فيقولون عورات وبيضات. قال الله تعالي ذكره: " ثلاث عورات لكم " النور:  فهذه القراءة الساءرة بنقل العامة والخاصة، وقد قرا بعضهم عورات بالتحريك، وهذه قراءة شاذة. واما فعلات اذا كانت نعتا فبابها التسكين تخفيفا مثل: ضخمة وضخمات، وعبلة وعبلات، وكما شذ في الاسماء قول الراجز زفراتها علي ما قدمنا ذكره، فقد شذ في القياس واطرد في الاستعمال قولهم: ربعات في جمع رجل ربعة وامراة ربعة. وقد زعم جماعة من النحاة ان مما شذ ايضا في هذا الموضع قولهم شاة لجبة وشياه لجبات، وهي القليلة اللبن. واري انه قيل علي التفاءل بالغزر كما قيل للعطشان ناهل، وللضرير بصير، وللديغ سليم، في قول كثير منهم. الا تري الي قول الشاعر:
 في جحفل لجب
 وقد حكي شاة لجبة بالفتح، وحكي الكساءي عن العرب فيما روي عنه لجبة ولجبة، فعلي هذين الوجهين يكون لجبات جاريا علي اصله وقياسه وغير خارج عن بابه. واما قولهم لقبيلة من قريش العبلات فانه تقرر في اصله اسما وخرج ان يكون صفة ونعتا. قال الشاعر في لغة هذيل التي قدمنا ذكرها:
 ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
 وقد اختلف اهل العلم بالعربية في علة تحريك عين فعلات بحيث وصفنا وفعلة منه ساكنة العين، فقال اكثرهم: فعل هذا ليفرق بين الاسماء في هذا الباب وبين النعوت، وكانت الاسماء لخفتها احمل للحركة والنعوت اولي بالتسكين لثقلها وانها تاتي ثانية بعد الاسماء. وقال بعضهم: فعلات في هذ الباب فيها تاءان في الاصل والتقدير، واحداهما هاء تنقلب في الوقف تاء كقولك جفنة وكان التقدير في جمعها جفنتات لان التاء الاولي لازمة في الواحدة والتاء الثانية اتت للجمع، فاكتفي باحداهما جعلت حركة العين عوضا مما حذف، وكانت الاسماء احق بهذا لسعتها وخفتها، ولم يءت بها في النعب للتخفيف. وقد حكي امراة صعدة، كانها صعدة توصف بالطول تشبيها بالقناة، يقال في يد فلان صعدة يمانية، كما قال الشاعر:
 في كفه صعدة يمانية ... فيا سنان كشعلة القبس
 يعني وهجا ومثله:
 صعدة قد ثبتت في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 فاسكن هاهنا المشبه والمشبه به وهو النعت والاسم في الواحد، وقالوا: نسوة صعدات فاسكنوا لانه نعت، وكانهن صعدات فحركوا لانه اسم.
 قال القاضي: وهذا باب تتصل به ابواب تشاركه في اصوله ولها احكام وعلل، وفيها لغات تتشعب وتتفرع، وهي مرسومة علي حدودها مقرونة بعللها في او الي المواضع بها.
 حكمة للحسن
 حدثنا اسماعيل بن يونس بن ابي اليسع ابو اسحاق، قال حدثنا يحيي بن جعفر بن عبد الله بن ابي طالب، قال حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي، قال حدثنا الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة عن احمد بن ابي حميد عن الحسن قال: ما عرف الخير من لم يتبعه، ولا عرف الشر من لم يجتنبه، وما ايقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما الا رءي ذلك في عمله، فانظر ما تجب ان يكون معك غدا فقدمه اليوم.
 خسف بدركلتي ونجا ابو زبيبة
 حدثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي، قال حدثنا ابن ابي سعد الوراق قال: كان رجل يقال له ابو زبيبة متعبدا يجء الي مدينة من مداءن اليمن يقال لها دركلتي قال: فيقف عليهم فينشد هذه الابيات:
 غر جهولا امله ... يموت من جا اجله
 فما بقاء اخر ... قد مات عنه اوله
 قال فكان هذا دابه، وكان اهل القرية ملحين في المعاصي فخسف بهم، فمر بها رجل فلقيه اخر فقال: ما فعلت دركلتي؟ قال: خسف بها، قال: فابو زبيبة؟ قال: سلم.
 المشي الي الصين اهون من تلك الخطوة  حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال حدثنا محمد بن القاسم، قال حدثنا الاصمعي قال: نظر الاحنف الي سيف مع رجل من بني تميم فقال له: ان فيه لقصرا وانه لجيد، فقال صاحب السيف: يا ابا بحر انها تطيله خطوة، كما قال الشاعر:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق
 قال الاحنف: يا ابن اخي، المشي والله الي الصين اهون من تلك الخطوة.
 لا بد من انصاف الشعراء
 حدثنا ابو النضر العقيلي، قال حدثنا عسل بن ذكوان، قال حدثنا الزيادي قال: كان الخليل بن احمد صديقا لجعفر بن سليمان الهاشمي، فجاء يوما ليدخل عليه فوجد علي بابه شعراء قد انشدوه وقبلت اشعارهم وتاخرت جواءزهم، فشكوا ذلك اليه وسالوه اذكاره، فدخل اليه فانشده:
 لا تقبلن اشعر ثم تعقه ... فتنام والشعراء غير نيام
 واعلم بانهم اذا لم ينصفوا ... حكموا لانفسهم علي الحكام
 وجناية الجاني عليهم تنقضي ... وعقابهم يبقي علي الايام
 قال القاضي: وقد روينا هذه الابيات منسوبة الي ابن الرومي في ما روي لنا من شعره، والله اعلم بحقيقة الامر في ذلك.
 بين الحسن بن علي وزياد
 حدثنا احمد بن الحسن بن الكلبي قال حدثنا محمد بن زكرياء قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا هشام بن محمد عن ابيه قال: كان سعيد بن سرح مولي حبيب بن عبد شمس شيعة لعي بن ابي طالب عليه السلام، فلما قدم زياد الكوفة واليا عليها اخافه وطلبه زياد، فاتي الحسن بهن علي، فوثب زياد علي اخيه وولده وامراته فاخذهم وحبسهم واخذ ماله وهدم داره، فكتب الحسن الي زياد: من الحسن بن علي الي زياد اما بعد فانك عمدت الي رجل من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم فهدمت داره واخذت ماله وعياله فحبستهم، فاذا اتاك كتابي هذا فابن له داره واردد عليه عياله وماله، فاني قد اجرته فشفعني فيه. فكتب اليه زياد: من زياد بن ابي سفيان الي الحسن بن فاطمة: اما بعد فقد اتاني كتابك تبدا فيه بنفسك قبلي، وانت طالب حاجة، وانا سلطان وانت سوقة، كتبت الي في فاسق لا يءويه الا مثله، وشر من ذلك توليه اباك واياك، وقد علمت انك قد اويته اقامة منك علي سوء الراي ورضي منك بذلك، وايم الله لا تسبقني به، ولو كان بين جلدك ولحمك وان نلت بعضك غير رفيق بك ولا مرع عليك، فان احب لحم الي اكله للحم الذي انت منه، فاسلمه بجريرته الي من هو اولي به منك، فان عفوت عنه لم اكن شفعتك فيه، وان قتلته لم اقتله الا لحبه اياك.
 فلما قرا الحسن عليه السلام الكتاب تبسم وكتب الي معاوية يذكر له حال ابن سرح وكتابه الي زياد فيه واجابة زياد اياه، ولف كتابه في كتابه وبعث به الي معاوية. وكتب الحسن الي زياد: من الحسن بن فاطمة عليهما السلام الي زياد بن سمية: الولد للفراش واللعاهر الحجر. فلما وصل كتاب الحسن الي معاوية وقرا معاوية الكتاب ضاقت به الشام، وكتب الي زياد: اما بعد فان الحسن بن علي بعث بكتابك الي جواب كتابه اليك في ابن سرح، فاكثرت التعجب منك، وعلمت ان لك رايين: احدهما من ابي سفيان والاخر من سمية، فاما الذي من ابي سفيان فحلم وحزم. واما رايك من سمية فما يكون راي مثلها؟ ومن ذلك كتابك الي الحسن تشتم اباه وتعرض له بالفسق، ولعمري لانت اولي بالفسق من الحسن، ولابوك اذ كنت تنسب الي عبيد اولي بالفسق من ابيه، وان الحسن بدا بنفسه ارتفاعا عليك وان ذلك لم يضعك.
 واما تركك تشفيعه فيما شفع فيه اليك فحظ دفعته عن نفسك الي من هو اولي به منك، فاذا قدم عليك كتابي هذا فخل ما في يديك لسعيد بن سرح، وابن له داره، ولا تعرض له، واردد عليه ماله، فقد كتبت الي الحسن ان يخير صاحبه ان شاء اقام عنده، وان شاء رجع الي بلده، وليس لك عليه سلطان بيد ولا لسان. واما كتابك الي الحسن باسمه ولا تنسبه الي ابيه فان الحسن ويلك ممن لا يرمي به الرجوان، افالي امه وكلته لا ام لك، هي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم افخر له ان كنت تعقل؛ وكتب في اسفل الكتاب:
 تدارك ما ضيعت من بعد جراة ... وانت اريب بالامور خبير
 اما حسن بابن الذي كان قبله ... اذا سار سار الموت حيث يسير  وهل يلد الرءبال الا نظيره ... فذا حسن شبه له ونظير
 قال القاضي: الرءبال ولد الاسد.
 ولكنه لو يوزن الحلم الحجي ... براي لقالوا فاعلمن ثبير
 قال الغلابي: قرات هذا الخبر علي ابن عاءشة فقال: كتب اليه معاوية حين وصل اليه كتاب الحسن في اول الكتاب الشعر والكلام بعده.
 تعليقات لغوية ونحوية
 قال القاضي: قول معاوية: من لا يرمي به الرجوان يعني تثنية الرجا وهو الجانب والناحية جمعه ارجاء، قال الله عز وجل: " والملك علي ارجاءها " الحلاقة: والعرب تقول: فلان لا يرمي به الرجوان اي لا يستهان به وتستضعف منزلته فيطرح به ويرمي به، كما قال الشاعر:
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني
 واما قوله: تدارك ما ضيعت فانه حرك الكاف في الامر لانه اراد النون الخفيفة، كما قال الشاعر:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس
 اراد: اضربن؛ والله تعالي الموفق للصواب.
 المجلس السابع والستون
 معالجة محارب بن دثار لشهود الزور
 اخبرنا المعافي قال حدثنا نصر بن بيزويه المعروف بابن ابي منصور الشيرازي في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثلاثماءة قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان قال حدثنا سعد بن الصلت قال حدثني هارون بن الجهم ابو الجهم القرشي عن عبد الملك بن عمير القبطي قال: كنت عند محارب بن دثار الذهلي وهو في قضاءه حتي تقدم اليه رجلان، فادعي احدهما قبل الاخر حقا فانتكره، فقال: الك بينة؟ قال: نعم فلان. فقال له الرحل المدعي قبله: انا لله وانا اليه راجعون، والله لءن شهد علي ليشهدن بزور، ولءن سالني عنه لازكينه، فلما جاء الشاهد قال محارب بن دثار: حدثني عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها وتقذف ما في حواصلها وتحرك اذنابها من هول يوم القيامة، وما يكلم شاهد الزور ولا تقار قدماه علي الارض حتي يقذف به في النار. ثم قال للرجل: بم تشهد؟ قال كنت شهدت علي شهادة وقد نسيتها، ارجع فاتذكرها، فرجع ولم يشهد عليه بشء.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ابو الحسين البزاز قال حدثنا ابو بكر سليمان بن داود بن كثير الكندي قال: شهد رجل علي رجل عند محارب بن دثار، وكان محارب متكءا، فقال المشهود عليه: والله الذي تقوم السماء والارض بامره ما شهد علي الا بزور، وما علمت الا خيرا الا هذه الشهادة، وانما ذلك لحقد له علي، فاستوي محارب جالسا ثم قال: يا هذا سمعت ابن عمر يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ياتي علي الناس يوم تشيب فيه الولدان، وتضع الحوامل ما في بطونها، وتضع الطير ما في حواصلها، وتضرب باذنابها ولا ذنب عليها، فان كنت شهدت علي حق فاقم علي شهادتك، وان كنت شهدت علي باطل فاتق الله تعالي وغط راسك، واخرج من هذا الباب، فغطي الرجل راسه وخرج من الباب.
 فظاعة شهادة الزور
 قال القاضي: الامر في عظيم جرم شاهد الزور وجسيم اثمه وفظيع ما تحمله وقبيح ما ارتكبه واقتحمه واحتقبه واقدم عليه، وما ورد من توعد الله جل جلاله اياه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم يطول شرحه ويتعب جمعه، ومن بليغ ما ورد فيه هذا الخبر الذي رويناه؛ وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يءمر به الي لنار. وروي عنه ايضا انه قال: عدلت شهادة الزور الشرك.  وقال الله جل وعز: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور " الحج: وقال تعالي جده: " انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون " النحل: وروي عن ابن عباس انه قال في قوله جل ذكره: " ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين " الاعراف:  هي والله لكل مفتر كذبا الي يوم القيامة. وقد اختلف اهل العلم فيما ينبغي ان يعمل بشاهد الزور: فذهب بعضهم الي تعزيره وتاديبه، وراي اخرون اظهار امره والنداء عليه والتنكيل به وشهره وتحذير الناس منه واسقاط شهادته الي ان يتوب وتظهر توبته وتحسن انابته او تاتي عليه منيته، ونسال الله توفيقه وعصمته، وان يجعلنا ممن يءثر دينه علي دنياه، ورضي ربه علي هواه، وان لا يجعلنا ممن يبيع حظه من ولاية الله تعالي بشء من حطام الدنيا وزينتها، ولا يشري صالح ما بينه وبين ربه بمنازل الدنيا ومراتبها، انه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
 اضربني ضربا تقوي عليه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم، قال ضرب رجل من خدم السلطان رجلا فاوجعه، فقال له: اصلحك الله، اضربني ضربا تقوي عليه فان القصاص امامك.
 كيف تم استخلاف عمر بن عبد العزيز  حدثنا احمد بن يحيي بن المولي قال حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي قال حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بن عبد الملك المرض الذي توفي فيه، وكان مرضه بدابق، ومعه رجاء بن حيوة، فقال لرجاء بن حيوة: يا رجاء من لهذا الامر من بعدي؟ استخلف ابني؟ قال: ابنك غاءب، قال: فالاخر؟ قال: ذاك صغير، قال: فمن تري، قال: اري ان تستخلف عمر بن عبد العزيز. قال: اتخوف بني عبد الملك، ان لا يرضوا، قال: فول عمر بن عبدب العزيز ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا وتختم عليه وتدعوهم الي بيعته مختوما عليها، قال: لقد رايت، ايتني بقرطاس، قال: فدعا بقرطاس فكتب فيه العهد لعمر بن عبد العزيز ومن عبده يزيد بن عبد الملك ثم ختمه ودفعه الي رجاء، قال: اخرج الي الناس فمرهم فليبايعوا علي ما في هذا الكتاب مختوما، قال: فخرج اليهم رجاء فجمعهم وقال: ان امير المءمنين يامركم ان تبايعوا لمن في هذا الكتاب من بعده، قالوا: ومن فيه؟ قال: مختوم لا تخبرون بمن فيه حتي يموت، قالوا: لا نبايع حتي نعلم من فيه، قال: فرجع رجاء الي سليمان، قال: انطلق الي اصحاب الشرط والحرس وناد الصلاة جامعة، ومر الناس فليجتمعوا، ومرهم بالبيعة علي ما في هذا الكتاب، فمن ابي ان يبايع منهم فاضرب عنقه، قال: ففعل، فبايعوا علي ما فيه، قال رحاء: فلما خرجوا خرجت الي منزلي فبينا انا اسير في الطريق اذ مسعت جلبة موكب، فالتفت فاذا هشام، فقال لي: يا رجاء قد علمت موقعك منا وان امير المءمنين قد صنع شيءا لا ادري ما هو، وانا اتخوف ان يكون قد ازالها عني، فان يكن عدلها عني فاعلمني ما دام في الامير نفس حتي انظر في هذا الامر قبل ان يموت، قال قلت: سبحان الله يستكتمني امير المءمنين امرا اطلعك عليه؟ لا يكون ذلك ابدا، فادارني والا صني فابيت عليه، قال: فانصرف. فبينا انا اسير اذ سمعت جلبة خلفي، فاذا عمر بن عبد العزيز فقال لي: يا رجاء انه قد وقع في نفسي امر كبير من هذا الرجل، اتخوف ان يكون قد جعلها الي، ولست اقوم بهذا الشان فاعلمني ما دام في الامير نفس لعلي اتخلص منه ما دام حيا، قلت: سبحان الله يستكتمني امير المءمنين اميرا اطلعك عليه؟، فادراني والا صني فابيت عليه، قال رجاء وثقل سليمان، وحجب الناس عنه حتي مات، فلما مات اجلسته واسندته وهياته وخرجت الي الناس فقالوا: كيف اصبح امير المءمنين؟ فقلت: ان امير المءمنين قد اصبح ساكنا، وقد احب ان تسلموا عليه وتبايعوا علي ما في هذا الكتاب، والكتاب بين يديه، قال: فاذنت للناس فدخلوا وانا قاءم عنده، فلما دنوا قلت: ان اميركم يامركم بالوقوف، ثم اخذت الكتاب من عنده، ثم تقدمت اليهم فقلت: ان امير المءمنين يامركم ان تبايعوا علي ما في الكتاب اجمعين وفرغت من بيعتهم قلت: لهم: اجركم الله في امير المءمنين قالوا: فمن فافتح الكتاب، فاذا فيه العهد لعمر بن عبد العزيز، فلما نظرت بنو عبد الملك تغيرت وجوههم، فلما قراوا من بعده يزيد بن عبد الملك كانهم تراجعوا، فقالوا: اين عمر بن عبد العزيز؟ فطلبوه فلم يوجد في القوم، قال: فنظروا فاذا هو في مءخر المسجد، قال: فاتوه فسلموا عليه بالخلافة فعقر فلم يستطع النهوض حتي اخذوا بضبعيه فرقوا به المنبر، فلم يقدر علي الصعود حتي اصعدوه، فجلس طويلا لا يتكلم، فلما راهم رجاء جلوسا قال: الا تقومون الي امير المءمنين فتبايعوه؟ قال: فنهض القوم اليه فبايعوه رجلا رجلا، قال فمد يده اليهم، قال: فصعد اليه هشام فلما مد يده اليه قال يقول هشام انا لله وانا اليه راجعون، فقال عمر: نعم انا لله وانا اليه راجعون حين صار يلي هذا الامر انا وانت. قال: ثم قام عمر فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس اني لست بقاض ولكني منفذ، ولست بمبتدع ولكني متبع، وان حولكم من الامصار والمدن فان هم اطاعوا كما اطعتم فانا وليكم، وان هم نقموا فلست لكم بوال. ثم نزل يمشي فاتاه صاحب المراكب فقال: ما هذا؟ اقالك: مركب الخليفة، قال: لا حاجة لي فيه، ايتوني بدابتي، فاتوه بدابته فركبها ثم خرج يسير وخرجوا معه، فمالوا الي طريق، قال: الي اين؟ قالوا: الي البيت الذي يهيا للخليفة، قال: لا حاجة لي فيه، انطلقوا بي الي منزلي، قال رجاء:  فاتي منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده الي العمال في الامصار ويمل علي نفسه، قال رجاء: فلقد كنت اظن ان سيضعف فلما رايت صنيعه في الكتاب علمت انه سيقوي بهذا ونحوه.فاتي منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده الي العمال في الامصار ويمل علي نفسه، قال رجاء: فلقد كنت اظن ان سيضعف فلما رايت صنيعه في الكتاب علمت انه سيقوي بهذا ونحوه.
 هل تجوز الشهادة علي الكتاب المختوم
 قال القاضي رحمه الله: قد اختلف اهل العلم في الشهادة علي الكتاب المختوم كالذي جري في هذه القصة، وكالرجل يكتب وصيته في صحيفة ويختم عليها ويشهد قوما علي نفسه انها وصيته من غير ان يقراوها عليه او يقراها عليهم ويعاينوا كتبه اياها، وما اشبه هذا مما يشهد المرء فيه علي نفسه وان لم يقراه الشاهد او لم يقرا عليه، فاجاز ذلك وامضاه وانفذ الحكم فيه جمهور اهل الحجاز، وروي عن سالم بن عبد الله، وذهب الي هذا مالك بن انس ومحمد بن سلمة المخزومي، واجاز ذلك مكحول ونمير بن اوس وزرعة بن ابراهيم والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز في من وافقهم من فقهاء اهل الشام، وحكي نحو ذلك خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه وقضاة جنده، وهو قول الليث بن سعد في من وافقه من فقهاء اهل مصر والمغرب، وهو قول فقهاء اهل البصرة وقضاتهم، وروي عن قتادة وعن سوار بن عبد الله وعبيد الله بن الحسن ومعاذ بن معاذ العنبريين في من سلك سبيلهم، واخذ بهذا عدد من متاخري اصحاب الحديث منهم ابو عبيد واسحاق بن راهويه.
 وابي ذلك جماعة من فقهاء اهل العراق منهم ابراهيم وحماد الحسن، وهو مذهب الشافعي وابي ثور، وهو قول شيخنا ابي جعفر رحمة الله عليه، وكان بعض اصحاب الشافعي بالعراق يذهب الي القول الاول لعلل ذكر انه حاج بعض مخالفيه فيها.
 قال القاضي: والي القول الذي قدمت حكايته عن اهل الحجاز والشام ومصر والمغرب والبصرة اذهب، ولكل ذي قول من هذهين القولين علل يعتل بها لقوله، ويحتج بها علي خصمه، وليس هذا الموضع مما يحتمل احضارها، وهي مشروحة مستقصاة في ما رسمناه من كلامنا في كتب الفقه ومساءله. وقوله: " الا صني " قريب من معني قوله ادارني وهو ليه وفتله.
 اشرف من حرب بن امية من اكفا عليه اناءه
 حدثنا الحسن بن احمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا ابو بكر الهذلي وعبيد الله بن محمد الغساني عن الشعبي قال: دخل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب علي معاوية وعنده يزيد ابنه، فجعل يزيد يعرض بعبد الله في كلامه وينسبه الي الاسراف في غير مرضاة الله، فقال عبد الله ليزيد: اني لارفع نفسي عن جوابك، ولو صاحب السرير يكلمني لاجبته؛ قال معاوية: كانك تظن انك اشرف منه قال: اي والله، ومنك ومن ابيك وجدك، فقال معاوية: ما كنت احسب ان احدا في عصر حرب بن امية يزعم انه اشرف من حرب بن امية، قال عبد الله: بلي والله يا معاوية، ان اشرف من حرب بن امية من اكفا عليه اناءه واجاره برداءه، قال: صدقت يا ابا جعفر، سل حاجتك فقتضي حواءجه وخرج.
 قال الشعبي: ومعني قول عبد الله لمعاوية ان اشرف من حرب من اكفا عليه اناءه واجاره برداءه، لان حرب بن امية كان اذا كان في سفر فعرضت له ثنية او عقبة تنحنح فلم يجترء احد ان يرقاها حتي يجوز حرب بن امية، وكان في سفر فعرضت له ثنية فتنحنح، فوقف الناس ليجوز، فجاء غلام من بني تميم فقال: ومن حرب؟ ثم تقدمه، فنظر اليه حرب وتهدده وقال سيمكنني الله تعالي منك اذا دخلت مكة. فضرب الدهر من ضربه، ثم ان التميمي بدت له حاجة بمكة فسال عن اعز اهل مكة فقيل له عبد المطلب بن هاشم، فقال: اردت دون عبد المطلب، فقرع عليه بابه، فخرج اليه الزبير فقال ما انت؟ ان كنت مستجيرا اجرناك، وان كنت طالب قري قريناك، فانشا التميمي يقول:
 لاقيت حربا بالثنية مقبلا ... والصبح ابلج ضوءه للساري
 قف لا تصاعد واكتني ليروعني ... ودعا بدعوة معلن وشعار
 فتركته خلفي وسرت امامه ... وكذاك كنت اكون في الاسفار
 فمضي يهددني الوعيد ببلدة ... فيها الزبير كمثل ليث ضار
 فتركته كالكلب ينبح وحده ... واتيت قرم مكارم وفخار  قوما هزبرا يستجار بقربه ... رحب المباءة مكرما للجار
 وحلفت بالبيت العتيق وركنه ... وبزمزم والحجر ذي الاستار
 ان لا لزبير لمانعي بمهند ... عضب المهزة صارم بتار
 فقال له الزبير: قد اجرتك، وانا ابن عبد المطلب، فسر امامي فانا معشر بني عبد المطلب اذا احرنا رجلا لم نتقدمه، فمضي بين يديه والزبير في اثره، فلقيه حرب فقال: الميممي ورب الكعبة، ثم شد عليه، ثم اخترط سيفه الزبير ونادي في اخوته، ومضي حرب يشتد والزبير في اثره حتي صار الي دار عبد المطلب، فلقيه عبد المطلب خارجا من الدار فقال: مهيم يا حرب، قال: ابنك، قال: ادخل الدار، فدخل فاكفا عليه جفنة هاشم التي كان يهشم فيها الثريد، وتلاحق بنو عبد المطلب بعضهم علي اثر بعض فلم يجترءوا ان يدخلوا دار ابيهم، فاحتبوا بحماءل سيوفهم وجلسوا علي الباب، فخرج اليهم عبد المطلب، فلما نظر اليهم سره ما راي منهم، فقال: يا بني اصبحتم اسود العرب. ثم دخل الي حرب فقال له: قم فاخرج، فقال: يا بني اصبحتم اسود العرب. ثم دخل الي حرب فقال له: قم فاخرج، فقال يا بني اصبحتم اسود العرب. ثم دخل الي حرب فقال له: قم فاخرج، فقال يا ابا الحارث هربت من واحد واخرج الي عشرة؟ فقال: خذ رداءي هذا فالبسه فانهم اذا راوا رداءي عليك لم يهيجوك. فلبس رداءه وخرج فرفعوا رءوسهم فلما نظروا الي الرداء عليه نكسوا رءوسهم، ومضي حرب، فهو قوله ان اشرف من حرب، من اكفا عليه اناءه واجاره برداءه.
 حذف القول واضماره
 قال القاضي رحمه الله: قول التميمي جار الزبير في اول بيته الثاني من كلمته قف لا تصاعد بعد قوله في اخر بيته الاول: والصبح ابلج ضوءه للساري معناه: فقال قف، فاضمر القول. وحذف القول واضماره كثير في كلام العرب، قال الله جل ثناءه: " والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم " الرعد:، المعني يقولون: سلام عليكم؛ وقال الله تعالي: " والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " الزمر:  وهو كثير في القران وساءر العربية ومن ذلك قول الشاعر:
 ما للجفان تخطاني كانهم ... لم يلف حول ذري بيتي مساكين
 اراد كانهم يقولون ، وقال اخر:
 وقاءلة ما بال لونك شاحبا ... كانك يحميك الطعام طبيب
 تتابع احداث تخرمن منتي ... وابلين جسمي فالفءاد كءيب
 فاضمر القول. وفي هذا الخبر: " اكفا عليه الاناء " اي الجفنة والفصيح الساءر في كلام العرب: كفات الاناء، فاما اكفات فانما يقال في بعض عيوب الشعر، يقال: اكفا الشاعر يكفء اكفاء. وبين اهل العلم بالقوافي خلاف في ماهيته، وهو مبين في موضعه .
 حلف الفضول
 حدثنا محمد بن مخلد العطار قال حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد قال حدثني ابو بكر بن شيبة قال حدثني عمر بن ابي بكر العدوي، قال حدثني ابو بكر بن شيبة قال حدثني عمر بن ابي بكر العدوي، قال حدثني عثمان ابن الضحاك عن ابيه عن عبد الله بن عروة قال: سمعت جدي حكيم بن حزام يقول: انصرفت قريش من الفجار ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة، وكان الفجار في شوال، وكان حلف الفضول اكرم حلف كان قط واعظمه شرفا، وكان اول من تكلم فيه ودعا اليه الزبير بن عبد المطلب، وذاك ان الرجل من العرب وغيرها من العجم، ممن كان يقدم مكة بتجارته ربما ظلموا ثمنها، وكان اخر من ظلم رجل من زبيد من مذحج، وقدم بسلعة له فباعها من العاص بن واءل السهمي، وكان شريفا عظيم القدر فظلمه ثمنها، فناشده الزبيدي في حقه فابي عليه، فاتي الزبيدي الاحلاف: عبد الدار ومخزوما وجمح وسهما وعدي بن كعب فابوا ان يعينوه علي العاص بن واءل وزبروه، فلما راي ذلك الزبيدي اوفي علي ابي قبيس عند طلوع الشمس وقريش في انديتها حول الكعبة فنادي باعلي صوته:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الدار والنفر
 ومحرم اشعث لم يقض عمرته ... يا للرجال وبين الحجر والحجر
 هل مخفر من بني سهم بخفرته ... فعادل ام ضلال ما لمعتمر
 ان الحرام لمن تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر  فقال الزبير بن عبد المطلب: ما لهذا مترك؛ فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة واسد بن عبد العزي في دار عبد الله بن جدعان، فصنع لهم طعاما وتحالفوا في ذي القعدة، في شهر حرام، وتعاهدوا وتعاقدوا بالله القاءم ليكونن يدا واحدة مع المظلوم علي الظالم حتي يرد اليه حقه، ما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير وحراء مكانهما. فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقالوا: لقد دخل هءلاء في فضل من الامر، ثم مشوا الي العاص بن واءل فانتزعوا سلعة الزبيدي منه فدفعوها اليه؛ قال ابن مخلد: بعض هذا الحديث لم افهمه من ابن شبيب وثبتني فيه بعض اصحابنا.
 يا للكهول وللشبان
 قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لانه المدعو اليه، كما قال الشاعر:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 واذا قالوا: يا للعرب وللموالي فتحت اللام الاولي وكسرت الثانية لان الاولي فتحت لتفيد معني الاستغاثة ثم كسرت الثانية لما علم انها معطوفة عليها، كما قال الشاعر:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب
 وذهب بعضهم الي ان الاصل في يا لبكر ويا لتميم: يا ال بكر ويا ال تميم، وترك الهمز فيه تخفيفا، وممن كان يري هذا الرياشي، واول ابيات التميمي في هذا الخبر مما للرياشي فيه متعلق، وذلك قوله يا ال فهر وللبصريين والكوفيين من النحويين في الاحتجاج لقولهم والمحاجة لمن خالف ما عليه جمهورهم كلام واستشهاد بالقياس، واتي فيه من الشعر ما تطول حكايته، وله موضع هو اولي به.
 الرسول يشهد حلف الفضول
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد قال حدثني ابو مصعب قال حدثني ابو الساءب عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: دخلت علي ابي العباس فما سالني عن شء الا عن المسح علي الخفين وعن حلف الفضول، فاعلمته ان المسح جاءز، وان هاشما وزهرة وتيما كانوا اصحاب حلف الفضول، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: شهدت حلفا في دار عبد الله بن جدعان بين هاشم وزهرة وتيم، وانا فيهم، ولو دعيت به لاجبت، وما اريد ان اخيس به ولي حمر النعم، وكان تحالفهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان لا يدعوا لاحد عند احد فضلا الا اخذوه وبذلك سمي حلف الفضول.
 قال القاضي رحمه الله: وقد اختلف في السبب الذي من اجله سمي هذا الحلف حلف الفضول، ففي الاول انه سمي بهذا لقولهم لقد دخل هءلاء في فضل من الامر، وفي الخبر الثاني لما قالوا في حلفهم انهم لا يدعون لاحد عند احد فضلا الا اخذوه.
 رمي بسهام السحر
 حدثنا احمد بن ابي سهل بن عاصم ابو بكر الحلواني قال ابو بكر ختن المبرد قال: لقيني الاسباطي علي الجسر وقد اخذ اسماعيل بن بلبل دور اهل الخلد فقال لي:
 بغي وللبغي سهام تنتظر ... انفذ في الاكباد من وخز الابر
 سهام ايدي القانتين في السحر
 قال فما مضت الايام حتي كان من امر اسماعيل ما كان.
 اصحاب الحديث يءذون ابن عياش  حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثنا محمد بن زكرياء وليس بالغلابي قال حدثني سليمان بن محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: كنت عند ابي بكر بن عياش فجاءه اصحاب الحديث فاذوه، فبعث الي صاحب الربع فجاءه فقال له: حاجتك يا ابا بكر، قال: اقم هءلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: اصحاب يا ابا بكر، قال: اقم هءلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: اصحاب الحديث، قد اذوني واضجروني، قال: ارفق بهم يا ابا بكر فقد قصدوك ولهم حق، فغضب وقال: انظروا الي هذا البتيارك!! ثم قال: اتدرون ما البتيارك؟ قالوا: لا، قال: كانت امراة بالكوفة لها زوج قد عسر عليه المعاش، فقالت له: لو خرجت فضربت في البلاد وطلبت من فضل الله تعالي، فخرج الي الشام فكسب ثلاثماءة درهم، فاشتري بها ناقة سمينة فارهة، فركبها وسار عليها، فاضجرته فحلف بطلاق امراته ليبيعنها يوم يقدم الكوفة بدرهم، فقالت له امراته: ما جءت به؟ قال: اصبت ثلاثماءة درهم فاشتريت هذه الناقة فاضجرتني، فحلفت بطلاقك ثلاثا ان ابيعها اول يوم اقدم الكوفة بدرهم، فقالت: انا احتال لك فعلقت في عنث الناقة سنورا وقالت: ادخلها السوق فناد من يشتري السنور بثلاثماءة درهم والناقة بدرهم، ولا افرق بينهما، قال: ففعل، فجاء اعرابي فجعل يدور حول الناقة ويقول: ما اسمنك ما افرهك ما ارخصك لولا هذا البتيارك.
 زلة العاقل وزلة الجاهل
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم القزاز قال حدثنا نصر بن احمد قال قال الخليل بن احمد: زلة العاقل يضرب بها الطبل، وزلة الجاهل تخفي في الجهل.
 ابن المنجم يستدين من بختيشوع فيعاتبه المتوكل
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا ابو احمد يحيي بن علي بن يحيي المنجم، قال حدثني ابي قال: خرجنا مع المتوكل الي دمشق فلحقتنا ضيقة بسبب المءن والنفقات التي كانت تلزمنا، قال: فبعثت الي بختيشوع وكان لي صديقا اساله ان يقرضني عشرين الف درهم، قال: فاقرضنيها، فلما كان بعد يوم او يومين دخلت مع الجلساء الي المتوكل، فلما فاقرضنيها، فلما كان بعد يوم او يومين دخلت مع الجلساء الي المتوكل، فلما جلسنا بين يديه قال: يا علي لك عندي ذنب وهو عظيم، قلت: يا سيدي فما هو، فاني لا اعرف لي ذنبا ولا جناية؟ قال: بلي، اضقت فاستقرضت من بختيشوع عشرين الف درهم، افلا اعلمتني؟ قال قلت: يا امير المءمنين صلات امير المءمنين عندي متواترة وانزاله علي دارة، واستحييت مع ما قد انعم الله علينا به من هذا التفضل ان اساله شيءا، قال: ولم؟ اياك ان تستحيي من مسالتي والطلب مني وان تعاود مثل ما كان منك، ثم قال: ماءة الف درهم بغير صروف، فاحضرت عشر بدر فقال: خذها واتسع بها.
 تحول ابي العتاهية من الغزل الي الزهد
 حدثنا المظفرين يحيي بن احمد الشرابي قال حدثنا حسن بن عليل الغنوي قال حدثنا ابو مالك اليمامي محمد بن موسي بن يحيي بن يزيد النجار، قال حدثني داود بن يحيي بن عيسي بن النجار بن زياد بن النجار، قال: صحبت ابا العتاهية في طريق مكة فترافقنا فانشدته يوما بيتا فضحك، والشعر:
 اخلع عذارك فيما تستلذ به ... واجسر فان اخا اللذات من جسرا
 واحفظ خليلك لا تغدر به ابدا ... لا بارك الله في من خان او غدرا
 والشعر لابي العتاهية، فقال لي: يا داود هل معك من شعري في عتبة شء؟ قلت: نعم، قال: ارنيه، قال: فاخرجته فنظر اليه فجعل يلوي راسه، فلما مر هذا البيت:
 فالليل اطول من يوم الحساب علي ... عين الشجي اذا ما نومه نفرا
 قال: فجعل يحرك راسه ويقول: يا ابا العتاهية ليس لك والله علم بيوم الحساب، قال ثم قال: علي بنار، فاخذ الكتب فاحرقها وقال لي: عليك بما هو خير من هذا، فاخرج كتابا فيه مكتوب:
 الا هل منيب الي ربه ... فيستغفر الله من ذنبه
 علي ان في بعض احواله ... حوادث يخبرن عن قلبه
 فلم ار كالميت في اهله ... يحب ويهرب من قربه
 يحب محبوه ابعاده ... وهم مجمعون علي حبه
 وقال لي: اكتب فكتبت، واملي علي:
 لا تكذبن فانني ... لك ناصح لا تكذبنه
 واعمل لنفسك ما استطع؟ ... ت فانها نار وجنه  واعلم بانك في زما ... ن مشبهات هن هنه
 صار التواضع بدعة ... فيه وصار الكبر سنة
 المجلس الثامن والستون
 طوبي لمن راني وامن بي
 اخبرنا المعافي قال حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي قال حدثنا فضل يعني ابن سهل، قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال، قال رجل: يا رسول الله طوبي لمن راك وامن بك، فقال طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني، فقال رجل: يا رسول الله فما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها.
 قال القاضي: قد وردت الاخبار من طرق شتي بان طوبي شجرة في الجنة، وقال اهل العربيةب طوبي فعلي من الطيب واصلها طيبي بالياء فقلبت واوا لانضمام الطاء، ومثل هذا الكوسي من الكيس.
 هذا وابيك الشرف
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن العتبي عن ابيه قال: ابتني معاوية بالابطح مجلسا فجلس عليه ومعه ابنة قرظة، فاذا هو بجماعة علي رحال لهم، واذا شاب منهم قد رفع عقيرته يغني:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 قال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن جعفر، قال: خلوا له الطريق فليذهب. ثم اذا هو بجماعة فيهم غلام يغني:
 بينما يذكرنني ابصرنني ... عند قيد الميل يسعي بي الاغر
 قلن تعرفن الفتي قلن نعم ... قد عرفناه وهل يخفي القمر
 قال: من هذا؟ قالوا: عمر بن ابي ربيعة، قال: خلوا له الطريق فليذهب. قال: ثم اذا هو بجماعة واذا رجل منهم يسال فقال: رميت قبل ان احلق،وحلقت قبل ان ارمي، لاشياء اشكلت عليهم من مناسك الحج، فقال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمر، فالتفت الي بنت قرظة فقال: هذا وابيك الشرف، هذا والله شرف الدنيا وشرف الاخرة.
 ؟تعليقات وفواءد قال القاضي: وقد روي من طريق اخر انه قال هذا والله الشرف لا ما نحن فيه، وروي انه قال: كاد العلماء يكونون اربابا. والشعر المتقدم في هذا الخبر: المشهور منه انه للفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب وروايته المعروفة:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 وقد ذكر ان الفرزدق قالن لما انشد هذا البيت: ما يساجلك الا من عض بهن امه. واما تعظيم معاوية شان عبد الله بن عمر من اجل العلم فقد احسن القول فيه وانصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين اعلي واظهر وابين واشهر من ان يحتاج فيها الي اطناب واطالة واسهاب.
 ؟؟شعر لمجنون بني جعدة
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال انشدنا هارون بن محمد قال انشدنا الزبير لمجنون بني جعدة:
 يا حبذا راكب كنا نسر به ... يهدي لنا من اراك الموسم القضبا
 قالت لجارتها يوما تساجلها ... لما تعرت والقت عندها السلبا
 ناشدتك الله الا قلت صادقة ... اصادفت صفة المجنون ام كذبا
 قال فقلت: تراه سرقه من قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي؟:
 ولقد قالت لجارات لها ... وتعرت ذات يوم تبترد
 اكما ينعتني تبصرنني ... عمركن الله ام لا يقتصد
 فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود
 حسدا منهن قد حملنه ... وقديما كان في الناس الحسد
 ابو العتاهية يسرق معني لبشار
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا ابو العباس بن الفضل الربعي قال حدثني ابو غسان رفيع بن سلمة قال حدثني محمد بن الحجاج قال قال بشار لابي العتاهية انشدني، فانشده:
 كم من صديق لي اسا ... رقه البكاء من الحياء
 فاذا تفطن لامني ... فاقول ما بي من بكاء
 لكن ذهبت لارتدي ... فطرفت عيني بالرداء
 قال بشار: ما اشعرك ويحك، لولا انك سرقتني، قال: وما قلت يا ابا معاذ؟ قال قلت:
 وقالوا قد بكيت فقلت كلا ... وقد يبكي من الجزع الجليد  ولكن قد اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 معني الطرب
 قال القاضي: بين هذه الابيات في الخبرين من التناسب والتقارب في معانيهما ما يمكن ان يكون بعض من انشاهما اخذ من صاحبه، وجاءز ان يكون الاتفاق فيهما وقع من غير شعور، من كل ناظم من الشاعرين بما نظمه غيره. وقد روي لنا بيت بشار المتقدم في ابياته هذه من طريق اخر وعجزه وهل يبكي من الطرب الجليد والطرب هو استطارة تلحق الرجل عند غلبة السرور او الحزن عليه، وهو مما تغلط فيه العامة وتذهب فيه عن وجه الصواب، فيظنون انه يقال في الفرح خاصة دون الغم، والامر فيه بخلاف ما يتوهمون، وقد زعم بعض اصحاب اللغة انه من الاضداد، وانكر ذلك كثير منهم، فقال لنا ابن الانباري: هو عندي خفة تلحق الرجل عند الشء يسره او يحزنه، وقد قال الاعشي:
 فهاجت شوق محزون طروب ... فاسبل دمعه فيها سجاما
 وقال لبيد:
 واراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل
 ومما يدل علي ما وصفنا في الطرب قول الكميت بن زيد:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب
 ثم قال في هذه الكلمة:
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حواء والخير يطلب
 بني هاشم ال النبي ورهطه ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب
 ومعلوم ان الطرب الي بني هاشم الذي عناه الكميت انما هو ارتياحه اليهم وما يستفزه ويزدهيه ويستخفه من غلبة الموالاة لهم والاخلاص في مودتهم، وتوخي القربة الي الله تعالي بمسالمة من سالمهم ومحاربة من حاربهم، وهذا هو الحق الواجب في الدين واللازم للمسلمين.
 الفضل وصلاح الامام
 حدثنا ابي رضي الله عنه قال حدثنا ادريس بن عبد الكريم قال سمعت مزدويه يقول، سمعت لافضيل يقول: لو ان لي دعوة مستجابة لجعلتها للامام، فان صلاحه صلاح العباد والبلاد. فقام اليه ابن المبارك فقبل وجهه وقال: يا معلم الخير من يحسن هذا غيرك؟ قال القاضي: ولعمري ان في صلاح الامام اعظم صلاح للمسلمين في دينهم ودنياهم، وان دعاءهم له بذلك من احسن ما ياتونه، ولهم فيه من وفور الحظ في اتساق معايشهم واستقامة متصرفاتهم ما لا يخيل علي من كان له قلب ذكي ولب رضي. وقد اصاب الفضيل في قوله، واحسن ابن المبارك في فعله، ونحن نسال الله تعالي ان يرزقنا معدلة اءمتنا واحسانهم، ويعطف علينا قلوبهم، ويمدهم بايده، ويشد سلطانهم بكيده، ويوفقنا لطاعتهم وتادية حقوقهم، واخلاص النصيحة لهم، ومظاهرة اولياءهم، وجهاد اعداءهم.
 عقبة بن سلم والشعراء
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني احمد بن ابي طاهر قال، قال احمد بن بدر، حدثنا الاصمعي قال: مدح بشار عقبة بن سلم فاعطاه عشرة الاف درهم، ومدحه مروان بن ابي حفصة بالقصيدة التي يقول فيها:
 يا واحد العرب الذي ... ما في الانام له نظير
 لو كان مثلك واحد ... ما كان في الدنيا فقير
 ودخل ابو الشمقمق يوما علي عقبة بن سلم، وهو جالس بين بشار ومروان، فاستاذنه في الانشاد فاذن له فانشده:
 يا عقب يا عقب وقيت الردي ... يا قاتل البخل ومحيي الندي
 ان ابا عمرة قد زارني ... فشق سربالي وقد الردا
 فالطمه يا عقب لنا لطمة ... اذا راني في طريق عدا
 قال: بم الطمه؟ قال: بخمسماءة درهم قال: انا ابو الملد، ربحت عليك اربعة الاف وخمسماءة درهم ، ثم قال: اعطوا شميمقا خمسماءة درهم واحملوه علي بقرة. قال الاصمعي: عقبة بن سلم يكني ابا الملد، وهو الذي يقول له بشار: اسمل وحييت ابا الملد
 توجيهات نحوية
 قال القاضي: قول مروان بن ابي حفصة: لو كان مثلك واحد بجوز فيه مثلك ومثلك بالرفع وبالنصب علي الحال لان صفة النكرة اذا قدمت عليها نصبت علي الحال كما قال الشاعر:
 لخولة موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 وقال اخر:
 والشر منتشرا ياتيك عن عرض ... والصالحات عليها مغلقا باب  العلة في نصب النكرة اذا قدمت ان النعت لا يكون قبل المنعوت والحال مفعول فيها، وتقدم المفعول وتاخره ساءغان، وقد يكون النصب بان يجعل خبرا لكان.
 صور شعرية محورها البرق
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا عون بن محمد الكندي قال: وعدني سليمان بن وهب وهو يزر للمهدي ان يوقع لي بايعاز ضيعة ابي فابطا في ذلك، فقلت له: قد تاخرت حاجتي، فانت والله كما قال ابن المولي:
 واذا تباع كرمية او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 واذا تخيل من سحابك لامع ... سبقت مخايله يد المستمطر
 فجذب الدواة وقال: ما اخلب برقك ولا كذبت مخيلتك، ووقع لي بما اردت.
 قال الصولي: انشدت المبرد يوما قول بشار:
 ابرقت لي حتي اذا قلت جادت ... اقشعت عن سحاءب تشفتر
 تركتني وما اومل منها ... كالمرجي حلوبة ما تدر
 فانشدني:
 كانك مزنة برقت بليل ... لحيران يضء له سناها
 فلم تمطر عليه وجاوزته ... وقد ارسي المني لما راها
 فسالته عن ارسي فقال: اثبتت المني في قلبه، اما قرات " والجبال ارساها " النازعات:.
 قال القاضي: قول بشار: ابرقت لي لغة قد اثبتها قوم ومنها قول الكميت:
 ارعد وابرق يا يزي؟؟ ... د فما وعيدك لي بضاءر
 وكان الاصمعي ينكر هذا ويرده ولا يعرف الا رعد وبرق.
 يعوض علي معاونيه بسخاء بالغ
 حدثني ابو النصر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان الكاتب قال، قال لي ابو العباس ابن الفرات، حدثني كاتب ابراهمي بن سيما قال: لما صرنا الي البصرة لمحاربة الناجم بها وقعت النار في عسكرنا فاحرقت كل ما كان لابراهيم من مضرب وغيره، قال: فانصرفنا الي سر من راي وعملنا حساب نفقات عسكرنا، ففضل في ايدينا من المال الذي تسبب لنا اربعة وثمانون الف دينار، قال فقال لي ابراهيم: صر الي ابي القاسم عبيد الله بن سليمان واعلمه ما نالنا في مضاربنا والتنا، وسله ان يهب لنا من هذا المال الذي فضل قبلنا ما نرم به حالنا، فلعله يصفح لنا عن خمسة الاف دينار نصرفها في نفقتنا، قال: فصرت اليه فوجدته مستخليا مستلقيا علي مصلاه، فسالني عن ابراهم وحدثني ساعة، ثم قال لي: ما جاء بك في هذا الوقت؟ اليه ما قال ابراهيم فقال: وكم بقي قبلك من المال؟ قلت: اربعة وثمانون الف دينار، قال: فادخلها في حسابكم، وقل له ياخذها بارك الله له فيها قال: ففعلت ذلك واخذنا المال كله، وانما كان تقديرنا ان يترك لنا منه خمسة الاف دينار.
 الرسول كان يحب ان يري عنترة
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي الكاتب قال حدثنا ابو موسي عيسي بن اسماعيل البصري المعروف بتينة، قال وسمعت ابن عاءشة يقول: انشد النبي صلي الله عليه وسلم لعنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي اصيب به كريم الماكل
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما احد من فرسان العرب كنت احب ان اراه ما خلا عنترة.
 عبسي شديد التعصب لعنترة
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال حدثنا ابو موسي، قال حدثنا القحذمي عن عمه عن ابن داب قال: جاءني اعرابي منعبس ما رايت قط اشد عصيبة منه، فقال: يا ابا الوليد ما شء بلغني عنك؟ قال قلت: وما هو؟ قال: بلغني انك تقول ان عنترة فقءت عينه قبل ان يموت، قال قلت: نعم، قال: ومن فقاها؟ قال قلت: غلام من بني قبال، قال: عندك في ذلك شاهد؟ قلت:نعم، قال: فانشدنيه،فانشدته:
 غزا ثم اب العبد خاءب جده ... الي ضخمة الاذنين والكف شهبره
 فبات اليها كاسرا شق عينه ... فقالت له من عار عينك عنترة
 فقال لها لا ضير ان ملمة ... المت وان الدهر يقلب اعصره
 وان غلاما من قبال اصابهم ... وما كان عن كف القبالي اهدره
 قال فقال لي: امعك غير هذا؟ قال قلت: نعم.
 اما بنو عبس فان دعيهم ... ولت فوارسه وافلت اعورا
 سمع التذامر والتواصي بينهم ... لا يفلتن العبد عنتر عنترا
 قال فقال لي: يا ابا الوليد قد صح هذا عندك؟ قال قلت: قد حدثتك الحديث وانشدتك الشعر، قال: والله ماتفقت عينه في قبره، كيف تزعم انها تفقت قبل موته؟!  تعليق علي ما جاء في الخبرين السابقين
 قال القاضي: قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في غير هذا الطريق في ذكر عنترة محبته رءية عنترة وانه قال: لو ادركته نفعته؛ وقول الشاعر الي ضخمة الاذنين والكف شهبرة الشهبرة: العجوز المولية، ويقال شهورة وينشد في هذا:
 ام الحليس لعجوز شهوره
 وجاء في بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثة لا تتزوج خمسا، فذكر فيهن الشهبرة. ويقال ايضا عجوز شهربة وانشدوا في هذا:
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبة
 وقوله: وما كان عن كف القبالي اهدره يقال اهدر دم فلان اذا طل ولم يثار به واسقط القصاص والعقل عنه. وقول الشاعر في الشعر الثاني: لا يفلتن العبد عنتر عنترا فيه اغراء به، كانه قال عليك عنترة او اقتل عنترة، كما تقول: الطريق الطريق فاضمر الفعل، ومثله قولك لمن رايته يضرب رجلا او يتهيا لضربه: راسه؛ وهذا باب واسع معروف في العربية يضمر الفعل فيه اكتفاء بما حضر او ظهر من الاحوال والاشياء الدالة علي العامل المنوي والمتروك. واما قول العبسي " تفقت عينه " فانه ترك الهمز في هذه الكلمة وهو اصل فيها، قال الشاعر:
 تفقا فوقه قلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 وقد يترك الهمز كثيرا وخاصة في الشعر كقول الشاعر:
 وكنت ابا ستة كالبدور ... افقي بهم اعين الحاسدينا
 بيت شريف في امراة خفرة
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا محمد بن زكرياء الغلابي، قال حدثنا مهدي بن سابق، قال حدثني الهيثم بن عدي قال: كنا جلوسا عند صالح بن حسان فقال: انشدوا بيتا شريفا في امراة خفرة، قلنا قول حاتم الطاءي:
 يضء لها البيت الظليم خصاصه ... اذا هي يوما حاولت ان تبسما
 فقال: اريد احسن من هذا البيت. قلنا قول الاعشي:
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
 قال: اريد احسن من هذا. قلنا بيت ذي الرمة:
 تنوء باولاها فلايا قيامها ... وتمشي الهوينا من قريب فتبهر
 قال: اريد احسن من هذا. قلنا: ما عندنا شء، قال بيت ابي قيس ابن الاسلت:
 ويكرمنها جاراتها فيزرنها ... وتعتل عن اتيانهن فتعذر
 احسن بيت في وصف الثريا
 ثم قال: اتدرون احسن بيت وصفت به الثريا؟ قلنا بيت ابن الزبير:
 وقد لاح في الجو الثريا كانه ... به راية بيضاء تخفق للطعن
 فقال: اريد احسن من هذا، قلنا: بيت امرء القيس:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 قال: اريد احسن من هذا، قلنا: بيت ابن الطثرية:
 اذا ما الثريا في السماء كانها ... جمان وهي من سلكه فتسرعا
 قال: اريد احسن من هذا؛ قلنا قول ذي الرمة:
 وردتاعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 يدف علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق
 بعشرين من صغري النجوم كانها ... واياه في الجرباء لو كان ينطق
 قلاص حداها راكب متعمم ... هجاءن قد كادت عليه تفرق
 قال: اريد احسن من هذا؛ قلنا: ما عندنا شءن قال بيت ابي قيس ابن الاسلت:
 وقد لاح في الجو الثريا لمن راي ... كعنقود ملاحية حين نورا
 تعليقات للقاضي علي ما تقدم
 قال القاضي: قول حاتم: البيت الظليم اراد: المظلم، ومفعل قد ينصرف الي فعيل، ومن ذلك عذاب اليم اي مءلم، قال الله تبارك وتعالي: " والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم " يونس: ومن هذا قول الشاعر:
 ونرفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج اليم
 ومنه سميع بمعني مسمع، قال الشاعر:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اراد المسمع. وقد يقال سميع بمعني سامع، وياتي علي فعيل للمبالغة مثل راحم ورحيم، وحافظ وحفيظ، وعالم وعليم، وقادر وقدير، وناصر ونصير، في نظاءر لهاذا كثيرة جدا. وقول ذي الرمة فلايا قيامها اي بطء؛ وقال زهير:
 وقفت بهامن بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم  وقول ابي قيس: " وكيرمنها جاراتها " هكذا روي لنا علي لغة من ياتي بعلامة الجمع مع تقدم الفعل وفراغه من الضمير، كما قال الشاعر:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 الافصح ويكرمها وقد مضي في بعض ما تقدم من مجالسنا هذه قول لنا في هذا المعني وتفريق بين علامة التثنية والجمع في العلاقة، وبين علامة التانيث، ويستغني به عن اعادته في هذا الموضع. وقول ابي قيس بن الاسلت " كعنقود ملاحية " روي لنا في هذا الخبر ملاحية بتشديد اللام، ولغة العرب الفصيحة الساءرة ملاحية يقولون عنب ملاحي، ورواة الحديث والاخبار الذين لا علم لهم بكلام العرب يغلطون في هذا كثيرا وفي ما اشبهه، واري ان الذي اوقعهم في هذا انهم لما راوا هذا البيت راوا ظهور الزحاف فيه اذا روي مخففا علي الوجه الصحيح وسلامته من ذلك اذا شدد، ثم لم يعلموا جواز الزحاف واطراده وظهور استعماله وان اكثر الشعر مزاحف، وما لا زحاف فيه قليل نزر جدا؛ وهذا البيت من الطويل والزحاف فيه ذهاب ياء مفاعيلن ورده الي مفاعلن، ويسمي هذا النوع من الزحاف قبضا لذهاب خامس حروف الجزء، ويسمي الجزء الذي لحقه هذا الزحاف مقبوضا، وقد يسقطون نون مفاعيلن علي معاقبة القبض فيه وهو ذهاب الياء ولا يجتمعان في السقوط، ويسمي هذا الزحاف الكف لذهاب السابع من حروف جزءه، ويسمي الجزء مكفوفا.
 المجلس التاسع والستون
 حديث في الخطيءة
 اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكرياء، قال حدثنا ابو مروان القاضي عبد الملك بن محمد المديني بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، قال حدثنا ابو بشر الانصاري، قال حدثنا احمد بن يحيي، قال حدثنا يزيد بن مهران الاسدي، قال حدثنا ابو بكر ابن عياش عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن العرس، وهو ابن عميرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا عملت الخطيءة في ارض فمن انكرها كان كمن غاب عنها، ومن رضيها كان كمن شهدها.
 تعليق الجريري علي الحديث
 قال القاضي: قد ثبت بدليل العقل والسمع ان الراضي بفعل المحسن شريك في احسانه، والراضي بفعل المسء شريك في اساءته، من جهة المدح والذم، والاجر والاثم. وقد ذم الله تعالي في كتابه من كان من اليهود في عصر نبيه صلي الله عليه وسلم باضافته قتل انبياءهم اليهم، وان كان المباشر لذلك من تقدم من اباءهم لرضاهم به وموافقتهم اياهم في دينونتهم بما ضلوا فيه وكفروا بفعله وعصوا بارتكابه.
 حسن سياسة ملك
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن المداءني قال: بلغ بعض ملوك الطواءف حسن سياسة ملك، قال: فكتب اليه يساله ان يفيده علم الذي بلغ به ذلك، فكتب اليه: لم اهزل في امر ولانهي، ولا وعد ولا وعيد، واستكفيت اهل الكفاية، واثبت علي الغناء لا علي الهوي، واودعت القلوب هيبة لم يشنها مقت، وودا لم يشبه كذب، وعممت بالقوت ومنعت الفضل.
 قول لبعض الحكماء
 حدثنا ابو النصر العقيلي قال حدثني ابو الحسن بن راهويه الكاتب قال: بلغني ان بعض الحكماء قال: ان الله تبارك وتعالي جعل خزاءن نعمته عرضة لمءمليه، وجعل مفايتحها صدق نية راجيه.
 دفتر لابن دريد
 قال القاضي رحمه الله: اخبرني بعض اصحابنا انه قرا علي دفتر لابن دريد بخطه: حسبي من خزاءن عطاياه مفتوحة لمءمليه، ومن جعل مفاتيحها صحة الطمع فيه. قال: وقرات علي هذا الدفتر ايضا:
 افوض ما تضيق به الصدور ... الي من لاتغالبه الامور
 محاورة بين ابن عباس ومعاوية  حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني ابو الحسن الاثرم عن هشام بن محمد الكلبي عن ابيه قال: لم يكن احد من بني هاشم اكثر غشيانا لمعاوية من عبد الله بن عباس، فوفد اليه مرة وعنده وفود العرب فاقعده علي يمينه ثم اقبل عليه فقال: نشدتك الله يا ابن عباس ان لو وليتمونا اتيتم الينا ما اتينا اليكم من الترحيب والتقريب وعطاءكم الجزيل واكرامكم عن القليل، وصبرتم علي ما صبرنا عليه منكم؟ اني لا اتي اليكم معروفا الا صغر تموه: اعطيكم العطية فيها قضاء حقوقكم فتاخذونها متكارهين عليها، تقولون: قد نقص حقنا وليس هذا تاميلنا، فاي امل بعد الف الف اعطيها الرجل منكم ثم اكون اسر باعطاءها منه باخذها؟ والله لقد انخدعت لكم في مالي، وذللت لكم في عرضي، اري انخداعي تكرما، وذلي حلما، ولو وليتمونا رضينا منكم بالانصاف ثم لا نسالكم اموالكم، لعلمنا بحالنا وحالكم، ويكون ابغض الاموال الينا احبها اليكم لان ابغضها الينا احبها اليكم، قل يا ابن عباس. فقال ابن عباس: لو ولينا منكم مثل الذي وليتم منا اخترنا المواساة ثم لم يعش الحي بشتم الميت، ولم ننبش الميت بعداوة الحي، ولاعطينا كل ذي حق حقه. فاما اعطاءكم الرجل منا الف الف فلستم باجود منا اكفا، ولا اسخي منا انفسا، ولا اصون لاعراض المروءة واهداف الكرم؛ ونحن والله اعطي في الحق منكم علي الباطل، واعطي علي التقوي منكم علي الهوي. فاما رضاكم منا بالكفاف فلو رضيتم به منا لم نرض لانفسنا بذلك والكفاف رضي من لاحق له، فلو رضيتم به منا اليوم ما قتلتمونا عليه امس، فلا تستعجلونا حتي تسالونا، ولا تلفظونا حتي تذوقونا. فقال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
 وقال ابن حرب قولة اموية ... يريد بما قد قال تفتيش هاشم
 اجب يا ابن عباس تراكم لو انكم ... ملكتم رقاب الاقربين الاكارم
 اتيتم الينا ما اتينا اليكم ... من الكف عنكم واجتباء الدراهم
 فقال ابن عباس مقالا امضه ... ولم يك عن رد الجواب بناءم
 نعم لو وليناكم عدلنا عليكم ... ولم تشتكوا منا انتهاك المحارم
 ولم نعتمد للحي والميت غمة ... تحدثها الركبان اهل المواسم
 ولم نعطكم الا الحقوق التي لكم ... وليس الذي يعطي الحقوق بظالم
 وما الف الف تستميل ابن جعفر ... بها يا ابن حرب عند حز الحلاقم
 فاصبح يرمي من رماكم ببغضه ... عدو المعادي سالما للمسالم
 فاعظم بما اعطاك من نصح جيبه ... ومن امن غيب ليس فيه بنادم
 رسالة من خالد القسري الي ابان البجلي
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح قال حدثنا محمد بن عمران عن ابيه قال: كتب خالد بن عبد الله القسري الي ابان بن الوليد البجلي وكان قد ولاه المبارك: اما بعد فان بالرعية من الحاجة الي ولاتها مثل الذي بالولاة من الحاجة الي رعيتها، وانما هم من الوالي بمنزلة جسده من راسه، وهو منهم بمنزلة راسه من جسده فاحسن الي رعيتك بالرفق بهم، والي نفسك بالاحسان اليها، ولا يكونون هم الي صلاحهم اسرع منك اليه، ولا عن فسادهم ادفع منك عنه، ولا يحملك فضل القدرة علي شدة السطوة بمن قل ذنبه ورجوت مراجعته، ولا تطلب منهم الا مثل الذي تبذل لهم، واتق الله تعالي في العدل عليهم والاحسان اليهم، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. اصرم فيما علمت، واكتب الينا فيما جهلت ياتك امرنا في ذلك ان شاء الله، والسلام.
 ابو الاسود يوصي حارثة ان يستغل ولايته
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني المغيرة بن محمد المهلبي قال حدثني العتبي قال: كان حارثة بن بدر الغداني صديقا لزياد بن ابيه وكان ابو الاسود الدءلي مءاخيا لحارثة بن بدر، فقلد زياد حارثة بن بدر سرق، فكتب اليه ابو الاسود:
 احار بن بدر قد وليت امارة ... فكن جرذا فيها تعق وتسرق
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق  ولا تحقرن يا حار شيءا اصبته ... فحظك من ملك العراقين سرق
 فاني رايت الناس اما مكذب ... يقول بما يهوي واما مصدق
 يقولون اقوالا بظن وشبهة ... فان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 فكتب اليه حارثة بن بدر: لم يعم علينا الراي يا ابا الاسود ، وختم كتابه بهذا الشعر:
 جزاك مليك الناس خير جزاءه ... فقد قلت معروفا واوصيت كافيا
 امرت بحزم لو امرت بغيره ... لالفيتني فيه لامرك عاصيا
 ستلقي امرءا يصفيك بالود مثله ... ويوليك حفظ الغيب ان كنت ناءبا
 واقرب ما عندي المواساة مسمحا ... اذا لم يجد قوم صديقا مكافيا
 تفسير الترخيم وشرح السماحة
 قال القاضي: رخم ابو الاسود حارثة في شعره، فحذف الهاء والثاء، وبعض النحويين لا يجيز هذا، ويقول يا حارث في ترخيم حارثة فتحذف الهاء خاصة فيقول: احارث واحارث علي لغتين للعرب فيه، افصحهما اقرار حركة الحرف في الترخيم علي ما كانت عليه، وهو الوجه المختار، والاخري صمه علي حكم النداء المفرد والقضاء علي ما بقي بعد حذف الطرف للترخيم بانه اسم قد قام بنفسه وكفي من غيره، ولا نجيز هذا الترخيم علي هذين الوجيهن الا في ترخيم حارث، وقد احتج بشعر ابي الاسود وغيره في اجازة هذا الترخيم من اجازه. وقوله: واقرب ما عندي المواساة مسمحا يقال من السماحة والسماح، سمعح فلان بماله ومعروفه وسامح وتسمح وتسامح، ويقال اسمح فلان فهو مسمح اذا انقاد واصحب ولان جانبه وقارب غير مستصعب، قال تميم بن ابي بن مقبل العجلاني:
 هل القلب عن دهماء سال فمسمح ... فتاركه منها الخيال المبرح
 رواية اخري عن
 تولية حارثة ووصية ابي الاسود
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي عن ابيه قال حدثنا خالد بن سعيد عن ابيه قال: لما ولي زياد حارثة بن بدر الغداني سرق خرج معه المشيعون، فقال له ابو الاسود الدءلي مسيرا اليه: احار بن بدر وذكر الشعر وجواب حارثة عنه، والالفاظ فيه وفي خبر ابن الانباري متقاربة المعاني، وفي هذا الخبر زيادة بيت يلي قول ابي الاسود: يقولون اقوالا بظن وشبهة.
 وهو:
 ولا تعجزن فالعجز اوطا مركب ... وما كان من يدعي الي الرزق يرزق
 سماه معروفا وكناه ابا الحسن
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا ابن عاءشة قال: سمي رجل ولدا له معروفا وكناه بابي الحسن، فلما شب قال له: يا بني انما سميتك معروفا وكنيتك بابي الحسن لاحبب اليك ما سميتك به وكنيتك به. قال الصولي: فحدثت بهذا الحديث وكيعا فقال لي: يقال ان قاءل هذا ابو معروف الكرخي لمعروف.
 نباذة عن معروف الكرخي
 قال القاضي: العروف من كنية معروف الكرخي ابو محفوظ، واسم ابيه الفيرزان، وكان من المعروفين بالصلاح في دينه مشهورا بالاجتهاد في العبادة والورع والزهادة، فكان الناس في زمانه وبعد مضيه لسبيله يتحدثون انه مستجاب الدعوة، وله اخبار مستحسنة جمعها الناس تشتمل علي اخلاقه وسيرته، وقد رويت لنا عنه اخبار مسندة وموقوفة. وحدثت عن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل انه قال، قلت لابي: هل كان مع معروف الكرخي شء من العلم؟ فقال لي: يا بني كان معه راس العلم، خشية الله تبارك وتعالي.
 قال القاضي: ولعمري ان خشية الله تعالي وتقواه راس العلم. وانما يكتسب العلم ليءدي الي خشية الله تعالي ومراقبته، والسعي الي ما يعود بثوابه والامن من عقابه، وقد قال مجاهد: انما الفقيه من يخشي الله عز وجل لانه قال عز ذكره: " انما يخشي الله من عباده العلماء " فاطر:  وقد كان نبينا صلي الله عليه وسلم اعلم الناس بربه، وافقههم في دينه، واخشاهم له، واحفظهم لحدوده. وقد جاء في الاثر: ان راس الحكمة خشية الله تعالي وان حب الدنيا راس كل خطيءة. نسال الله الكريم اصلاحنا له حتي نءثر رضاه علي هوانا، ولا نشتغل عن الاستعداد لمعادنا اليه بغرور دنيانا، انه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
 حمدويه صاحب الزنادقة والطويل الزنديق  حدثنا محمد بن عبد الواحد ابو عمر الزاهد قال اخبرني ابو بكر الملطي قال اخبرني من راي حمدويه الزنديق الناءب، تاءب الزنادقة، قال: فاخبرني ان الخليفة راي في منامه كان الكعبة قد مالت، وكانه اقامها هو واخر يعرف صورته اذا راه في اليقظة، فاستوت الكعبة، قال: فطلبوني فقيل لي يا حمدويه ما نشك فيك انك انت صاحب الخليفة، قال: فادخلت عليه فقال: نعم هذا هو، قال: فخلع علي وحملني، ثم امر صاحب الشرطة ان يقبل مني كل شء اقوله، وقال له: مر اصحاب الارباع والاعوان بالطاعة له، قال: نعم، ثم قال لي انظر كل زنديق فارفعه الي، قال: وامر لي بسجن حتي احبس فيه الزنادقة، فقال لي ابن مسروق الصوفي: هي التي يقال لها دار مفلح قال حمدويه: فالتقطت منهم جماعة، فمن اقر وتاب خلاه السلطان ومن جحد حبسه، قال، فمررت ذات يوم علي مسجد الطويل وهو يقول في اذانه: اشهد ان محمدا رسول الله، قال حمدويه: فقلت زنديق والله الذي لا اله الا هو، قال: فبعثت الي صاحب الربع فركب، فقلت: اقبض علي ذا، فرفعه الي السلطان، قال: وكان مقرءا قد علم الوفا من الناس، قال: فتسامع اهل الكرخ، قال: فاجتمعوا وهم ثلاثون الفا فدخلوا علي السلطان الاعظم فقالوا له: ليس حمدويه نبيا ولا صحابيا ولا تابيعا حتي يصدق في كل شء يقوله، ونحن وجوه الرعي نحلف للسلطان بالله الذي لا اله الا هو لقد ابطل حمدويه، قال: وابتدا قوم فحلفوا بالطلاق وايمان البيعة ان حمدويه كذب علي استاذنا، قال: وخرجوا وقد وعدهم ان يتوقف في قتله ثلاثة ايام، فان خرج حمدويه بعذر بين قتل حمدويه وخلي المقري، قال: فخلا بي من بعد ما خرج الناس فقال لي: يا حمدويه، قد بلغك الخبر ورايت الامة قد اقبلت الي وزعموا انه استاذهم وقد حلفوا بالطلاق، وقد اجلته ثلاثة ايام فاذا كان اليوم الرابع فاما قتلته واما اقتلك، فقلت: قد رضيت بالله ربا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا وقد رضيت بالله كافيا ومعينا وانا اقمت معك الكعبة لاهم، قال: وخرجت فاخذني المقيم المقعد ولا اجد احدا الا وهو يثني عليه بالصيام والقيام والاذان والامامة، قال: فدخلت في اليوم الثالث الي سجني، قال: وكان من الزنادقة في حبسي غلام عاقل نظيف، قال فقال لي: مالي اراك مهتما؟ قال قلت: دعني ليس هذه الساعة من ساعاتك، قال: لعل فرجك عندي، قال قلت له: ويحك الطويل المقري ، قال قل لي: وقعت عليه، قال قلت: ويحك فرج عني، قال فقال لي: ففرج عني حتي افرج عنك، قال فقلت: وما صدقت عليك فيه؟ قال فقال لي: والله ما كذبت علي ولا علي غيري، قال قلت: تب حتي اخليك، قال فقال لي: قد تبت، قال فقلت: فحدثني بحدثني بحديث هذا الرجل وانا اخرجك معي الساعة من الحبس لاني مطاع عند السلطان، قال فقال لي:  هذا استاذي الكبير في الزندقة، وليس في الدنيا زنديق داعية الا من قبل هذا الذي يقال له الطويل، قال قلت: صدقت، ولكن السلطان لا يجعلك انت حجة علي رجل له ثلاثون الف ناصر، قال فقال لي: اعرض عليه ثلاثة اشياء، فانك لو قطعت الزنديق ما فعلها، قال قلت: ما هي؟ قال: في اصبعه خاتم يختم بها، عليه مكتوب: انا زنديق فاذا وافي خاتمه بعض الزنادقة قضي حاجة الرجل ولو كان فيها فقده وتلفه، قال قلت: فان خرج منها؟ قال فقال لي: ادفع اليه ديكا نبطيا قلطيا اصفر المنقار دقيق الساقين ابح الصوت حتي يذبحه، قال قلت: فان خرج منها؟ قال: بقيت واحدة لا يفعلها زنديق ابدا، فان فعلها فقد سلم وهلكت انت، وان لم يفعلها وليس يفعلها ابدا فقد نجوت انت وهلك هو، واعلم اني قد امنت بالله وصدقت النبي والمرسلين، وامنت بكل كتاب نزل وكل نبي مرسل، وان محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، من صدقه نجا، ومن كذبه هلك؛ قال حمدويه: فاخذت يده واخرجته حتي اديته الي منزله، ووهبت له دنانير وقلت له: انا اتيك بالخبر في غد ان شاء الله تعالي فهات العلامة الثالثة، قال: فاخرج الي من جيبه خرقة حرير فيها صورة سمجة جدا: حاجباها غليظان وانفها مفلطح وفمها كانه مشافر، قال لي: قل له فليبزق علي هذه الصورة، قال حمدويه فقلت: وما هذه الصورة؟ قال: هذه صورة ماني، قال حمدويه: فبت بليلة كليلة الحبلي اذا اخذها الطلق، قال: ثم غدوت الي السلطان، قال: فجلس علي سريره سرير الخلافة قال: وغدا الكرخيون فامتلا الصحن، ثم قلت: يا سيدي ان رايت ان تحضر خصمي، قال: فقوي قلب السلطان لقوة كلامي، قال فقال: الطويل الطويل، قال: فاتي به، قال: فتشرف الناس، وحضرت القضاة والعدول والمحدثون والفقهاء، قال فقال لي الطويل: هات ما عندك يا كذاب، قال قلت خاتمك، قال: هذا خاتمي، قال فقلت لبعض العدول: اقرا ما عليه، فقرا ذلك انا ونديق، قال فقال الطويل: يا امير المءمنين هذا العدل ابكم من هذا الكذاب، واعلم ان لي صديقا في ذلك الجانب يكني ابا زيد فنقشت علي خاتمي ابا زيد ثق وجعلتها علامة بيني وبينه لقضاء حواءجي، وهو باق، قال: فنظر الي الخليفة فقلت: علامة اخري يا امير المءمنين، فاخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا امير المءمنين ما ذبحت شيءا قط بيدي، وما امتنع من ذبحه الا من ارتعاش في يدي، قال فنظر الي الخليفة فقلت: علامة اخري يا امير المءمنين، فاخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا امير المءمنين ما ذبحت شيءا قط بيدي، وما امتنع من ذبحه الا من ارتعاش في يدي، قال فنظر الي الخليفة وقال: يمكن ما قال، فهات غيرها، قال: فاخرجت الصورة قال فقلت له يا امير المءمنين: مره فليبزق علي هذه الصورة، قال فقال له: ابصق علي هذه الصورة، قال فقال: هاتها، قال: فدفعتها اليه، قال فقال: بابي هذه الصورة، وامي هذه الصورة، ثم قبلها وسجد لها ووضعها علي عينيه وبكي، قال حمدويه: فلو طار انسان فرحا لطرت انا تلك الساعة، قال فدعا الخليفة بصاحب الشرطة فقال: خذه واضرب عنقه في باب الطاق في رحبة الجسر، قال: وقام السلطان، وانصرف القوم والعامة تصيح بهم: رحم الله معاوية، رحم الله معاوية.  حدثنا ابو عمرو قال اخبرني ابو بكر الملطي قال اخبرني ابو عبد الله بن ابي عوف البزوري قال اخبرني رويم المقري قال: كنت ذات يوم سلمت من صلاتي وقعدت لاخذ علي بعض غلماني، قال: فجاءتن جاريتي فقالت: يا مولاي ان اردت ان تنظر الي الطويل المقري فان الناس قد انجفلوا وقالوا انه تضرب عنقه الساعة في باب الطاق في رحبة الجسر لانه قد صحت زندقته، قال فقلت لغلامي: اسرج الحمار، قال: فركبت، قال: فلما راني الناس قالوا لصاحب الشرطة هذا استاذ القراء، قال: فاوسعوا لي قال: فجءت فرايت راسه قد شد وقد مد رقبته، قال فقلت للسياف: اصبر لي حبة حتي اكلمه، قال فصاح به السلطان: اقض حاجة الشيخ، قال: فتقدمت الي الطويل فقلت: يا طويل، انما كان بلغنا عنك انك تشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فخرجت زنديقا؟! قال فقال لي: يا مبلغم اي شء كان بين وبين ابي بكر وعمر؟ انما اردت صاحبهما واني لم اجد من يعينني علي صاحبهما، قال فقلت للسياف: اضرب رقبة عدو الله وعدو رسوله صلي الله عليه وسلم، قال فرمي براسه وانصرفت وكبر الناس.
 فضل في تاريخ الزندقة
 قال القاضي رحمه الله: قد كانت الزندقة فشت في عهد المهدي، وانتشر الداءنون بها، فوفقه الله تعالي للفحص عن اهلها والسعي في محوها وتعفية اثارها، وعني بالنظر في هذا، وقتل جماعة منهم واسلم اخرون خوفا من الفناء واخرون لما اقيمت حجة الاسلام ووضحت اعلامه لهم، ونصب للتنقير عنهم والجد في طلبهم حمدويه الذي ذكرناه في هذا الخبر. وكان منهم ذوو عدد يحامون عن جهالتهم يذبون عن ضلالتهم،وجرت بين بعض من بقي منهم مناظرات وبين بعض متكلمي اهل الاسلام بحضرة الرشيد والمامون وكان في من يجادل منهم يزدان بخت ويزدا نفروخ وغيرهما، ولهم اخبار عدة، ولعلنا ناتي بما يتفق خروجه لنا من اخبارهم واخبار ماني اللعين صاحبهم الضال المضل لهم.
 بعض اخبار الخناقين
 ومن عجيب ما بلغنا من اخبارهم ما حدثناه الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني ابو العباس الهروي احمد بن محمد قال اخبرني سهل بن صالح الاصبهاني الكاتب قال: اخذ النخشبي بالبصرة رجلا يخنق الناس ولا يسلبهم ثيابهم فقال له: ويلك ولم تفعل هذا؟ اذا كنت لا ترغب في ثياب الرجل وماله فلم تقتله؟ فقال له: ويلك اما اول ذلك فاني الحق المخلوق بالخالق، والثانية ان هذه الارواح محتبسة في هذه الاجساد فاخلصها تلحق بالهيولي والصفا، قال: فلم لا تخلص نفسك انت؟ قال: اخلص ماءة نفس احب الي من ان اخلص نفسا واحدة، علي ان نفسي لا بد لها من مخلص، ونفسي نفس طاهرة وانفس هءلاء قذرة، وايضا يخف عنا السفل ولا يزاحمونا في الامور، ويطيب الهواء وتتسع الديار وينقطع الغبار. وبعد فكل من كان من اهل الخير الحقته بالخير الذي له في الاخرة، وايضا ان كان الانسان في هذه الدنيا في ضيق ارحته منه، وان كان فاسد الكيموس ارحته، وان كان سفلة ارحت الكرام من معاشرته، فامر بضرب عنقه.
 قال القاضي رحمه الله: في هذا الخبر السفل وسفلة علي كلام العامة، والصواب: فلان من السفلة.
 ابو شاكر الديصاني
 وقد حكي لنا عن ابي شاكر الديصاني والديصانية ضرب من الثنوية انه اشتري كارة دقيق وحملها علي راس رجل شيخ، فلما صار الي داره سال الحمال عن سنه وراي ضعف جسمه، فاخبره بسن عالية، وساله عن عياله ومعيشته فذكر له سوء حاله وكثرة عياله، فقال: لقد رحمتك ورققت لك، واريد ان اذبحك واميط الشقاء عنك، فاضجعه فذبحه. ونحن نعوذ بالله من الخذلان ونساله ان يوفقنا لما وفق له اولياءه من اهل الايمان. وقد كان من المهدي ما يجازيه الله تعالي بحسن نيته فيه ويجزل مثوبته عليه.
 المجلس السبعون
 سفيان يدلس في الحديث  اخبرنا المعافي حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا عبد الله بن عمر بن حبيب ابو رفاعة قال حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يبيت مالا ولا يقيله. قال رجل يا ابا محمد سماعا من عمرو؟ قال: ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: سماعا من ابن جريج؟ قال: ويحك لم تفسده؟ قال: سماعا من انب جريج؛ قال: ابو عاصم النبيل عن ابن جريج، قال: سماعا من ابي عاصم؟ قال: ويحك لم افسدته؟ قال: سماعا من ابي عاصم؟ قال: حدثنيه علي بن المديني عن ابي عاصم.
 وحدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال: سمعت ابن ناجية يقول سمعت عبد الله بن هاشم يقول حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قلت له: سماعا من عمرو بن دينار؟ قال: ويحك لا تفسده، حتي كررت عليه ثلاث مرات، قال: حدثني ابن جريج عن عمرو بن دينار.
 قال القاضي رحمه الله: وهذا مما دلسه سفيان بن عيينة. وقد ذكرنا في بعض ما تقدم من مجالسنا هذه بعض ما وقع الينا فيه من الاخبار تدليس، وذكرنا ان خبر المدلس مقبول غير مردود اذا كان عدلا ولم يكن في ما يخبر به ما يوجب توهينه، وان الشافعي ومن وافقه كانوا لا يرون خبر المدلس حجة الا ان يوقل حدثنا او اخبرنا او سمعت؛ وقد حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال سمعت عبد الرزاق بن محمد المعدل الفارسي قال سمعت محمد بن عيسي بن زيد الطرسوسي يقول، سمعت ابا حفص الفلاس يقول، سمعت ابن عيينة يقول: نخطي ونصحف وندلس ولا نكذب.
 ابو النشناش النهشلي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كان ابو النشناش النهشلي من ولد مخربة بن ابير بن نهشل وام ابي جهل والحارث ابني هشام اسماء بنت مخربة وكان ابو النشناش يصيب الطريق، فطلب فخاف وانشا يقول:
 وساءلة اين ارتحالي وساءل ... ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه
 ودوية تيهاء يخشي بها الردي ... سرت بابي النشناش فيها ركاءبه
 ليدرك ثارا او ليكسب مغنما ... جزيلا وهذا الدهر جم عجاءبه
 اذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه اقاربه
 فللموت خير للفتي من قعوده ... عديما ومن مولي تدب عقاربه
 ولم ار مثل الفقر ضاجعه الفتي ... ولا كسواد الليل اخفق صاحبه
 فمت معدما او عش كريما فانني ... اري الموت لا ينجو من الموت هاربه
 ودع عنك مولي السوء والدهر انه ... ستكفيه ايام له ونواءبه
 تلقي عدوا مرة فيرده ... اليك وتلقاه وقد لان جانبه
 فانشد عبد الملك هذه القصيدة فلما سمع قوله: ولا كسواد الليل اخفق صاحبه قال: لص ورب الكعبة، وامر بطلبه فطلب فاعجز.
 شرح لبعض ما جاء في الابيات
 قال القاضي رحمه الله: قوله يسرح سواما يعني الغدو بالماشية الي المسرح الي الرعي. ولم يرح يعني الرواح اذا اراحت من المرعي قال الله تعالي وذكر انعامه علي خلقه بما سخره لهم من الانعام ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون النحل:  وقوله: فانني اري الموت لا ينجو من الموت هاربه فاتي بالموت ثانيا بالاظهار في الموضع الذي بابه الاضمار لتقدم اسمه ظاهرا، لاقامة وزن الشعر، ولو اتي به في منثور الكلام لكان اظهر، ونحو هذا ان تقول: فانني اري الموت لا ينجو منه هاربه، وقد اتي مثل هذا كثير في الشعر، من ذلك قول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 وقال اخر:
 اذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها ... سواقط من حر وقد كان اظهرا  وقد قال الله تعالي ذكره " ولله ما في السموات وما في الارض والي الله المصير " النور:  فحمله قوم علي انه جاء علي هذا لان الاظهار فيه والاضمار واحد، وليس الامر علي ما ذهبوا اليه، وانما اتي الاظهار هاهنا لتعظيم القصة، ولما في اعادة ذكر الموت بالاسم الظاهر من التخويف والحض علي الاعتبار والمراعاة والاذكار، وقد قال الله جل وعز في موضع اخر: " ولله غيب السموات والارض واليه يرجع الامر كله " هود:  فاعاد علي الاسم الظاهر اسما مضمرا علي اصل الباب وظاهره؛ ومن قال لقيت زيدا فاكرمت زيدا لم يقل لقيت زيدا فاكرمت ابا عبد الله، وهي كنية زيد، لانه مشكل لا دلالة له فيه تنفي اللبس عنه.
 المعرفة تنفع عند الكلب العقور
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي الكاتب قال حدثنا ابو موسي عيسي بن اسماعيل البصري المعروف بتينة قال حدثني التوزي عن سفيان بن عيينة قال: عرض المغيرة بن شعبة بالكوفة فوجدهم اربعة الاف، فمر به شاب من الجند فقال: يا غلام زد هذا في عطاءه كذا وكذا، قال: فقام شاب كان الي جانبه فقال: اصلحك الله هذا ابن عمي لحا ليس له علي فضيلة في نسب ولا نجدة فالحقني به، قال: لا، قال فمر من يحط من عطاءي ليظن من حضر ان بك علي موجدة، قال: لا، ان ابا هذا كانت بيني وبينه مودة وكان صديقا لي وان المعرفة تنفع عند الجمل الصءول والكلب العقور فكيف بالرجل ذي المروءة والحسب؟
 ؟؟الربيع بن خثيم وصديقه العابد
 حدثنا علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب قال حدثنا احمد بن يحيي السوسي قال حدثنا علي بن عاصم عن ابي الاصبغ قال: كان رجل من همدان في الكوفة يذكر بعبادة، فلزم بيته وترك الناس، وكان لا يخرج من بيته الا لصلاة مكتوبة او حق يلزمه لا يجد منه بدا، وكان صديقا للربيع بن خثيم، والذي بينهما حسن، لا ياتيان احدا الا احدهما لصاحبه، قال: وكان الهمداني لا ينام من الليل الا قليلان فنام ساعته التي كان ينام فيها، فاتاه ات في منامه فمغثه شديدا وقال له: ايت الربيع بن خثيم فقل له: انك من اهل النار، ثم تنحي عنه فانتبه الهمداني فتعاظمه ذلك وقال: الربيع بن خثيم؟! قال:فلم ياته وابطا عنه، قال ثم اتاه في الليلة الاخري وهو ناءم فمغثه مغثا شديدا فقال: الم اقل لك ان تاتي الربيع بن خثيم تقول له انك من اهل النار؟ لءن لم تفعل لافعلن بك ولافعلن بك ولافعلن، ثم تنحي عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم ياته وابطا عن الربيع قال: فلما كانت الليلة الثالثة اتاه فمغثه مغثا شديدا فقال: لءن لم تفعل لافعلن بك ولافعلن، وتنحي عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، فلما اصبح وراي الربيع بن خثيم انه قد ابطا عنه اتاه فدخل عليه فسلم عليه فراه متثاقلا عنه، فقال: يا اخي مالك؟ قال: خير، قال: الربيع: انا لله وانا اليه راجعون، يا اخي، انما هذا الشيطان، فاعيذك بالله ونفسي من الشيطان، وتفل الربيع عن يساره ثلاث تفلات وتعوذ بالله من الشيطان، ثم رجع الي منزله، فلما كانت الليلة المقبلة قام الهمداني في ساعته التي كان ينام فيها وقد قوي بعض القوة مما سمع من الربيع، فاذا هو قد اتاه ات في منامه بيده ساجور كلب اسود، في وجه الكلب ثلاث جراحات، قال له: اتدري من انا؟ قال: لا، قال: فهل تدري من هذا الكلب؟ قال: لا، قال: هذا الشيطان الذي دخل بينك وبين اخيك الربيع بن خثيم، وقد وكلت بكما وبهذا الي ان تموتا لا ينفلت من هذا الساجور، تدري ما هذه الجراحات التي بوجه الكلب؟ قال: لا، قال هي بزقات الربيع بن خثيم عن يساره، قال: فانتبه الهمداني، فلما اصبح غدا علي الربيع فاخبره بما راي فحمد الله وقال: قد اخبرتك انه من عمل الشيطان.
 معني المغث
 قال القاضي رحمه الله: قوله فمغثه مغثا شديدا اي ناله بمكروه من الجذب والمعصر وما اشبهه، ويقال بين القوم مغث اذا كان بينهم شر ومكروه من الامر، قال حسان بن ثابت في صفة الخمر:
 نوليها الملامة ان المت ... اذا ما كان مغث او لحاء
 يحب عليا لثلاث  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا العتبي عن ابيه عن ابي بكر الدمشقي ان معاوية بن ابي سفيان قال لخالد بن المعمر السدوسي: ان لتحب عليا حبا مفرطا، قال: احبه والله لحلمه اذا غضب،وعدله اذا حكم، ووفاءه اذا وعد.
 قال القاضي رحمه الله: هكذا كان امير المءمنين عليه السلام، ولقد فاز من احبه واهتدي من اقتدي به وسلك سبيله.
 سليمان يقرع يزيد بن ابي مسلم
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال اخبرني احمد بن الحارث قال قال المداءني: دخل يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج علي سليمان بن عبد الملك، وكان مصفرا، فقال له سليمان: علي رجل اجرك رسنك وسلطك علي المسلمين لعنة الله، فقال: يا امير المءمنين، رايتني والامر عني مدبر ولو رايتني والامر علي مقبل لا ستعظمت مني ما استصغرت اليوم، قال: فاين الحجاج؟ قال: يجء يوم القيامة بين ابيك واخيك فاجعله حيث شءت.
 المامون يغرم يحيي بن خاقان
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان قال قال ابو العباس انب الفرات حدثني دينار بن يزيد بن عبد الله قال حدثني ابي عن يحيي بن خاقان قال: كنت كاتب الحسن بن سهل، فقدم المامون مدينة السلام فقال لي: يا يحيي خلوت بالسواد ولعبت في اموالي واحتجنتها واقتطعتها، قال فقلت: يا امير المءمنين انما انا كاتب لرجل، والمناظرة في الاموال والاعمال مع صاحبي لامعي، قال: ما اطلب غيرك، ولا اعرف سواك، فصالحني علي ماءة الف الف، قال: فضحكت، فقال: يا يحيي اجد وتهزل؟، قلت: يا امير المءمنين انما ضحكت تعجبا، وبالله ما املك الا سبعماة الف درهم، فكيف اصالحك علي ماءة الف الف؟ قال دع عنك واعطني خمسين الف الف، قال: فما زلت اجاذبه ويجاذبني الي ان بلغ الي اثني عشر الف الف، فلما بلغ اليها قال: نفيت من الرشيد ان نقصتك شيءا منها، فقلت: السمع والطاعة، قال: اقم لي ضمينا ان لم تف طالبته بها، قلت: صاحبي يا امير المءمنين يضمنني، قال: اتراني ان دافعت بالاداء اطالب الحسن بن سهل بما عليك؟ هذا ما لا يكون، قال فقلت: عبد الله بن طاهر، فقال: عبد الله سبيله سبيل صاحبك، قلت: فحميد، قال: وهذه سبيله، فقلت: اتضمنه يا فرج؟ قال: نعم يا امير المءمنين، فقال: اني والله احرجه بالالحاح عليه في المطالبة حتي يهرب او يستتر ثم اخذك بالمال فتءديه لانك ملي به، فقال فرج: صاحبي ثقة وهو لا يخفرني ان شاء الله. قال يحيي : فكتبت الي الحسن بن سهل وعبد الله بن طاهر وحميد ودينار بن عبد الله وغسان ورجال المامون اسالهم اعانتي في هذا المال، قال: فحملوه الي كله عن اخره، حمل كل انسان منهم علي قدره، قال يحيي: وكتبت رقعة الي المامن اعرفه ان المال قد حضر واساله ان يامر بقبضه. قال: فاحضرني، فلما وقعت عينه علي قال لي: يا خاءن الحمد لله الذي بين خيانتك واظهر لي كذبك، الم تذكر انك لا تملك الا سبعماءة الف درهم، فكيف تهيا لك ان حملت في عشرة ايام اثني عشر الف الف؟ قال قلت: حملتها يا امير المءمنين من هذه المجريدة، ودفعت اليه الجريدة باسماء من حمل المال ومبلغ ما حمل كل واحد منهم، قال: فقرا الجريدة ثم اطرق مليا ورفع راسه فقال: لا يكون اصحابنا اجود منا بهذا المال، قد وهبناه لك وابرانا ضمينك، قال يحيي: فانصرفت ورددت المال الي اصحابه فابوا ان يقبلوه وقالوا: قد وهبناه لك فاصنع به ما احببت، قال فحلفت ان لا اقبل منه درهما واحدا، وقلت لهم: اخذته في وقت حاجتي اليه، ورددته عند استغناءي عنه، وقبولي اياه في هذا الوقت ضرب من التغنم، فرددته عليهم.
 في قدر وجهان
 قال القاضي رحمه الله: حمل كل انسان منهم علي قدره يجوز ان يكون فيه اسكان الدال وفتحها، وهما لغتان يرجعان الي معني واحد، وقد قرات القراة " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره " البقرة:  بالتحريك والاسكان وقد انشد اهل العلم بالعربية هذا البيت:
 وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القدر الا حاجة لي اريدها
 بمعني مع القدر.
 ابو حرملة الحجام راوية للشعر  حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن ميمون الكاتب قال حدثني جدي ابو الفضل ميمون بن هارون قال: اراد سليمان بن وهب ان ياخذ من شعره في وقت من الاوقات، فطلب ابا حرملة فلم يجده، ووجد غلام ابي حرملة، فاخذ من شعره، فقبل ان يفرغ جاء ابو حرملة فقال له سليمان: قم يا غلام، اعط القوس باريها، فقال له ابو حرملة: تعرف يا سيدي اول هذا البيت قال: ما اعرف فيه غير هذا، فقال ابو حرملة انشد ابن الاعرابي:
 يا ابري القوس بريا ليس يحكمه ... لا تفسد القوس اعط القوس باريها
 حدثنا عبد الله بن محمود الكاتب قال حدثنا ابو علي اسباط خليفة محمد بن يحيي قال، قال لي ابو حرملة: حذفت عبيد الله بن سليمان فلما فرغت قال: اعط القوس باريها، فقلت: اتعرف صدر هذا البيت؟ قال: لا، فانشدته اياه، فضرب يده الي الدواة وكتبه، وهو:
 يا باري القوس بريا ليس يحكمه ... افسدت قوسك اعط القوس باريها
 تعليقات نحوية ولغوية
 قال القاضي في الرواية الاولي: تعرف من غير حرف استفهام في الكلام او في ما عطف به عليها، وهذا عند بعض المحققين من النحاة خطا، وقد اجازه كثير منهم، وانشدوا فيه ابياتا منها قول عمر بن عبيد الله بن ابي ربيع سامحه الله:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 وقالوا اراد: اتحبها، وانكر هذا من قدمنا الحكاية عنه، وقال: هو خبر وليس باستفهام وغير جاءز الاشراك بين الخبر والاستخبار، لما فيه من فساد الكلام في القياس، ودخول الاشكال والالتباس، وقد عاب كثير من اهل المعرفة بالعربية علي امرء القيس ايتانه بمثل هذا في بيت من شعره يقول فيه:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 فقال: تري والمعني اتري؛ فاما قوله:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك لو تنتظر
 فانه جاءز لان قوله: ام تبتكر قد دل علي المعني، ومثله كثير، من ذلك قول الشاعر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 واما قول الشاعر في البيت الذي انشده ابو حرملو: اعط القوس باريها فانه انشدوناه باريها بتسكين الياء التي هي مدة، وهي الرواية الجارية علي السنة خاصة الناس وعامتهم، وحقيقة الاعراب فيها هاهنا ان تنصب في الفعل، وقد تسكن في الشعر تخفيفا كما قال الراجز: كان ايديهن بالقاع القرق وقال الاعشي:
 فتي لو يباري الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 وربما اسكنوها وحذفوها في النصب كما قال الشاعر:
 فلو ان واش بالميمامة بيته ... وداري باعلي حضر موت اهتدي ليا
 فاذا روي هذا البيت علي هذا كان من البسيط الثاني وبيته في العروض:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 عروضه فعلن وضربه فعل، وعروضه في مصرعه فعلن الحاقا له بضربه؛ وان رواه راو علي اصله في تحقيق الاعراب فتح الياء فقال باريها وكان اذا من الضرب الاول من البسيط، وبيته في العروض:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 واذا روي هكذا استقام اعرابه ووزنه، واستوي عروضه وضربه فكانا معا فعلن في اطلاقه وتصريفه، اذ ليس بينهما في المطلق اختلاف في الزيادة والنقصان فيغير العروض ليلحق الضرب به.
 قولة لابن مسمع تضمنت معناها ابيات للبحتري
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا ابن عاءشة قال قال مالك بن مسمع للاحنف: يا ابا بحر ما انتفع بالشاهد اذا غبت، ولا افتقد غاءبا اذ شهدت.
 قال القاضي: لكان البحتري الم بهذا المعني:
 رحلت فلم نفرح باوبة ايب ... وابت فمل نجزع لغيبة غاءب
 قدمت فاقدمت النهي عمل الرضي ... الي كل غضبان علي الدهر عاتب
 فعادت بك الايام زهرا كانما ... جلا الدهر منها عن خدود الكواعب
 خطبة للمنصور في يوم عرفة  حدثنا محمد بن العباس العسكري قال حدثني احمد بن يونس بن زهير ابن المسيب قال حدثت عن اسماعيل الفهري قال: سمعت المنصور في يوم عرفة، علي منبر عرفة يقول في خطبته: ايها الناس انما انا سلطان الله في ارضه، اسومكم بتوفيقه ورشده، وخازنه علي فيءه بمشيءته اقسمه بارادته واعطيه باذنه، وقد جعلني الله تعالي عليه قفلا اذا شاء ان يفتحني لاعطاءكم وقسم ارزاقكم يسر لي، واذا شاء ان يقفلني عليه اقفلني، فارغبوا الي الله تعالي ايها الناس وسلوه في هذا اليوم الشريف الذي وهب لكم فيه من فضله ما اعلمكم به في كتابه اذ يقول: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " الماءدة: ان يوفقني للصواب ويسددني للرشاد، ويلهمني الرافة بكم والاحسان اليكم، ويفتحني لاعطاءكم وقسم ارزاقكم بالعدل عليكم فانه سميع مجيب.
 جعفر بن محمد يعلم نصر بن كثير والثوري
 ما يقولونه في الحج
 حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد الطبري قال حدثنا ابو احمد جعفر بن محمد الجوهري قال حدثنا عبيد بن اسحاق العطار قال حدثنا نصر بن كثير قال: دخلت علي جعفر بن محمد عليهما السلام انا وسفيان الثوري منذ ستين سنة او سبعين سنة فقلت له: اني اريد البيت الحرام فعلمني شيءا ادعو به، قال: اذا بلغت البيت الحرام فضع يدك علي حاءط البيت ثم قل: يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت، ثم ادع بعده با شءت؛ فقال له سفيان شيءا لم افهمه، فقال عليه السلام: يا سفيان او يا ابا عبد الله، اذا جاءك ما تحب فاكثر من الحمد لله واذا جاءك ما تكره فاكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار.
 دعاء جعفر يردده الجريري ويكتبه الطبري
 قال القاضي: كنت منذ سنين كثيرة دعوت الله عز وجل وقلت يا سابق الفوت، وقلت في وقت اخر: يا سابق كل فوت، وكان عندي انه شء خطر لي ولم اكن ذاكرا لهذه الرواية ولا عالما بها في الوقت، فاستحسنت هذه الدعوة ثم وجدتها عندي في ما سمعته وكتبته ورويته. وحكي لي بعض بني الفرات عن رجل منهم، او من غيرهم، انه كان بحضرة ابي جعفر الطبري رحمه الله قبل موته وتوفي بعد ساعة او اقل منها، فذكر له هذا الدعاء عن جعفر بن محمد عليهما السلام فاستدعي محبرة وصحيفة فكتبها، فقيل له افي هذه الحال؟ فقال: ينبغي للانسان ان لا يدع اقتباس العلم حتي يموت.
 المجلس الحادي والسبعون
 حيونا نحييكم
 اخبرنا المعافي حدثنا احمد بن عبد الله صاحب ابي صخرة قال حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الواسطي قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا يزيد بن عبد الملك قال اخبرني يزيد بن خصيفة عن ابيه عن الساءب ين يزيد قال: لقي النبي صلي الله عليه وسلم جواري يتغنين يقلن: حيونا نحييكم فوقف النبي صلي الله عليه وسلم بهن ثم دعاهن فقال: لا تقلن هكذا، قلن: حيانا الله وحياكم، فقال رجل: يا رسول الله ترخص للناس في هذا؟ قال: نعم، انه نكاح لا سفاح، اشيدوا بالنكاح.
 اي غناء فيه رخصة
 قال القاضي: وقد ذكرنا في غير موضع من كتبنا غناء النصب وماجاء فيه من الرخصة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الاءمة بعده من الصحابة رضوان الله عليهم وحظر ما فيه ترجيع وتمطيط، وان ذلك منهي عنه في تلاوة القران وغيرها، وذكرنا ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من الضرب في النكاح بالدف، وانه قال: اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف. ورخص في هذا في عرسات المسلمين ومواطن مسارهم، وانه في النكاح سنة لا ينبغي تركها. وقوله: اشيدوا بالنكاح معناه اظهروه واعلنوه.وقد ذهب مالك في من وافقه من اهل المدينة الي ان نكاح السر باطل؛ وحضرني بعد اثباتي هذا الخبر خبر اسماعيل بن جامع مع الرشيد فرايت ان ارسمه هاهنا اذ هو مما يستحسنه ويصغي الي استماعه ذوو الفضل من الادباء، وينشك للوقوف عليه اولو الحجي من الرءساء.
 خبر ابن جامع في مجلس الرشيد  حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن نعيم الكاتب، قال حدثني محمد بن ضوء التيمي قال مسعت اسماعيل بن جامع السهمي يقول: ضمني الدهر ضما شديدا بمكة، فانتقلت منها بعيالي الي المدينة، فاصبحت يوما لا املك الا ثلاثة دراهم، فخرجت وهي في كمي، فاذا بجارية حميراء علي رقبتها جرة تريد الركي، تمشي بين يدي وتترنم بصوت شجي تقول فيه:
 شكونا الي احبانبا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما اقصر الليل عندنا
 وذلك ان النوم يغشي عيونهم ... سراعا وما يغشي لنا النوم اعينا
 اذ ما دنا الليل المضر بذي الهوي ... جزعنا وهم يستبشرون اذا دنا
 فلو انهم كانوا يلاقون مثل ما ... نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا
 فو الله ما دار لي منه حرف واحد فقلت لها: يا جارية ما ادري اوجهك احسن ام صوتك ام جرمك، فان شءت اعدتيه علي، فقالت: حبا وكرامة، ثم اسندت ظهرها الي جدار كان بالقرب منها ورفعت احدي رجليها فوضعتها علي ركبتها وحطت الجرة فوضعتها علي ساقها واندفتعت تغني باحسن صوت، فو الله ما دار لي منه حرف واحد، فقلت لها: لقد احسنت وتفضلت فلو شءت اعذتيه مرة اخري، فقطبت وكلحت وقالت: ما اعجب هذا، احدكم يجء الي الجارية عليها ضريبة فيقول لها: اعيدي مرة بعد اخرين فضربت يدي الي الثلاثة الدراهم فدفعتها اليها وقلت لها: اقيمي بهذا وجهك اليوم الي ان نلتقي، فاخذتهاشبه المتكرهة ثم قالت: الان تريد ان تاخذ عني صوتا احسبك تاخذ عليه الف دينار، والف دينار والف دينار، ثم انبعثت تغني واعملت فكري في غناءها فدار لي الصوت وفهمته، وانصرفت به مسرورا الي منزلي المكاري علي باب المحول، فدخلت لا ادري اين اتوجه ولا من اقصد، وانتهي بي الناس الي الجسر، فعبرت في من عبر حتي انتهوا بي الي شارع الميدان عند دار الفضل بن الربيع، فرايت هناك مسجدا مرتفعا فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضرت المغرب فصعدت المسجد فما لبثت ان جاء المءذن فاذن واقام وصليت، وانصرف الناس واقمت مكاني الي ان رجع المءذن فاذن واقام، وصليت وانصرف الناس واقمت مكاني الي ان رجع المءذن فاذن واقام، وصليت مع الناس علي تعب وجوع، وانصرف الناس وبقي رجل يصلي مليا وخلفه جماعة من الخدم والفحولة ينتظرونه، فلما فرغ من صلاته انصرف الي ببدنه كله فقال: احسبك غريبا، قلت: اجل، قال: متي كنت بهذه المدينة؟ قلت: انفا دخلتها، وليس لي بها معرفة، وليست صناعتي من الصناءع التي يمت بها الي اهل الخير، قال: وما صناعتك؟ قلت: الغناء، فوثب مبادرا ووكل بي رجلا، فقلت للموكل بي: من هذا؟ قال: اوما تعرفه؟ هذا سلام الابرش قال: واذا رسول قد جاء في طلبي ثم مشينا حتي انتهي بي الي قصر من قصور الخلافة وجعل يجاوز بي مقصورة بعد مقصورة الي ان دخلنا مقصورة في اخر الدهليز، فدعا لي بالطعام، فاتيت بماءدة عليها من كل شء، فاقبلت علي اكلي حتي تراجعت الي نفسي، وسمعت ركضا في الدهليز، فاذا انسان يقول: اين الرجل، اين الرجل؟ فقيل: ها هو ذا، فقال يدعي له بغسول وطيب وخلعة، فغلفت وخلع علي واخذ الرجل بيدي فحملني علي دابة واتي بن منزل الخليفة فاستدللت علي ذلك بالحرس والتكبير والنيران، فما زال يدخلني من دار الي دار الي ان دخلت الي دار قوراء واذا فيها اسرة مضاف بعضها الي بعض، فلما انتهيت الي الاسرة امرني بالصعود فصعدت، واذا رجل جالس علي يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، واذا في حجر الرجل عود فسلمت فرحب بي وامرني بالجلوس فجلست، واذا مجالس خالية قد كان فيها قوم فقاموا عنها، فما لبثت ان خرج خادم من وراء الستر فقال للرجل: تغنه، فاندفع يغني بصوت لي يقول فيه:
 لم تمش ميلا ولم تركب علي جمل ... ولم تر الشمس الا دونها الكلل
 تمشي الهوينا كان الشوك يحبسها ... مشي اليعافير في جيءاتها الوجل
 فو الله ما احسن الغناء، ولقد غني بغير اصابة واوتار متنافرة ودساتين مختلفة، ثم عاد ذلك الخادم الي الجارية التي تلي الرجل فقال لها: تغني فانبعثت تغني بصوت لي كانت فيه احسن حالا من الرجل تقول فيه:
 يا دار اضحت خلاء لا انيس بها ... الا الظباء والا الناشط الفرد  اين الذين اذا ما زرتهم جذلوا ... وطار عن قلبي التشواق والكمد
 ثم عاد الخادم الي الجارية الثاني فقال لها: تغني فانبعث تغني بصوت حكم الوادي تقول فيه:
 فو الله ما ادري ايغلبني الهوي ... اذا جد وشك البين ام انا غالبه
 فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... ففي دون ما لاقيت يغلب صاحبه
 ثم عاد الخادم الي الجارية الثالثة فقال لها: تغني فغنت بصوت لحنين تقول فيه:
 مررنا علي قيسية عامرية ... لها بشر صافي الاديم هجان
 فقالت والقت جانب السجف دونها ... من اية حي او من الرجلان
 فقلت لها اما تميم فاسرتي ... هديت واما صاحبي فيماني
 رفيقان ضم السفر بيني وبينه ... وقد يلتقي الشتي فياتلفان
 قال فعاد الخادم الي الرجل فقال له: تغنه، فغني بصوت لي شبه فيه، والشعر لعمر بن ابي ربيعة الغناء للغريض يقول فيه:
 امس باسماء هذا القلب معمودا ... اذا اقول صحا يعتاده عيدا
 كان احور من غزلان شيهمة ... اعارها شبها خديه والجيدا
 قامت تراءي وقد جد الرحيل بنا ... لتنكا القرح من قلب قد اصطلدا
 بمشرق كشعاع الشمس بهجته ... ومسبكر علي لباتها سودا
 ثم عاج الخادم الي الجارية التي تليه فقال لها: تغني، فغنت بصوت لحكم الوادي يقول فيه:
 تعيرنا انا قيل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا كرهته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وتغنت الجارية الثانية عند قول الخادم لها تغني:
 وددتك لما كان ودك خالصا ... واعرضت لما صار نهبا مقسما
 ولن يلبث الحوض الوثيق بناءه ... اذاكثر الوراد ان يتهدما
 وتغنت الثالثة بشعر الخنساء بنت عمرو بن الحارث في اخيها صخر:
 وما كر الا كان اول طاعن ... ولا ابصرته العين الا اقشعرت
 فيدرك ثارا ثم لم يخطه الغني ... فمثل اخي يوما به العين قرت
 وان طلبوا وترا بدا بتراتهم ... ويضربهم شزرا اذا الخيل ولت
 فلست ارزا بعده برزية ... فاذكره الا سلت وتجلت
 وكان غناء الرجل في الدور الثالث:
 لحا الله صعلوكا يبيت وهمه ... من الدهر ان يلقي لبوسا ومطعما
 ينام الضحي حتي اذا نومه استوي ... تنبه مسلوب الفءاد مورما
 ولكن صعلوكا يساور همه ... ويمشي علي الهيجاء ليثا مصمما
 فذلك ان يلق المنية تلقه ... كريما وان يستغن يوما فربما
 وكان غناء الجارية في الدور الثالث بشعر لحاتم يقول فيه:
 اذا كنت ربا للقلوص فلا تدع ... رفيقك بمشي خلفها غير راكب
 انخها فاردفه فان حملتكما ... فذاك وان كان العقاب فعاقب
 وكان غناءالجارية الثانية في الدور بشعر عمرو بن معدي كرب:
 الم تر لما ضمني البلد القفر ... سمعت نداء يصدع القلب يا عمرو
 اغثنا فانا معشر مذحجية ... نزار علي وفر وليس لنا وفر
 وكان غناء الثالثة بشعر لعمر بن ابي ربيعة والغناء فيه للغريض:
 فلما تلاقينا وسلمت اشرقت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 تبالهن بالعرفان لما راينني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا
 فلما تواضعنا الاحاديث قلن لي ... اخفت علينا ان نغر ونخدعا  قال فقلت في نفسي: اي شء انتظر؟ يجء الخادم الساعة يطالبني بمثل ما طالب به اصحابي، فقلت للرجل: بابي انت خذ العود اليك وشد وتر كذا وارفع الطبقة وغير وتر كذا وحط دستان كذا، فعلم ما اريد فوزنه، فلم البث ان خرج الخادم فقال لي تغنه، عافاك الله، فانبعثت اغني بصوت الرجل الاول علي غير ما غني به فاذا بنحو من خمسين او ستين خادما يحضرون حتي استندوا الي الاسرة ثم قالوا: ويحك لمن هذا الغناء؟ قلت: لي، فانصرفوا عني بتلك السرعة، فخرج الي الخادم فقال: كذبت هذا الغناء لابن جامع، فسكت، ودار الدور فلما انتهي الي خرج الخادم فقال تغنه، فقلت للجارية التي تلي الرجل: خذي العود فانبعثت اغني صوتها، فخرجت الجماعة من الخدم فقالوا: ويحك لمن هذا؟ فقلت: لي، فمضوا ورجع الخادم فقال لي: كذبت، هذا لابن جامع. فامسكت عنه ودار الدور، فلما بلغ الي خرج الخادم فقال: تغنه، فقلت في نفسي، وقد شربت وقويت منتي: ما انتظر؟ فاندفعت اغني بصوت لا يعرف الا بي:
 عوجي علي فسلمي جبر ... فيم الوقوف وانتم سفر
 مانلتقي الا ثلاث مني ... جتي يفرق بيننا النفر  قال: فتزلزلت والله عليهم الدار، وخرج الخادم فقال: ويحك، لمن هذا؟ فقلت: لي، قال: فرجعوا فقالوا: هذا لابن جامع، فقلت: انا اسماعيل ابن جامع، قال: فما شعرت الا وامير المءمنين وجعفر بن يحيي قد اقبلا من وراء الستر، فلما صعدا السرير وثبت علي قدمي، فابتداني امير المءمنين فقال: ابن جامع؟ فقلت: ابن جامع جعلني الله فداك يا امير المءمنين، قال: ويحك متي كنت في هذه المدينة؟ قلت: انفا دخلتها في الوقت الذي علم بي امير المءمنين قال: اجلس ويحك يا ابن جامع، وجلس امير المءمين وجعفر بن يحيي في بعض تلك المجالس الفرغ وقال لي: يا ابن جامع، ابشر وابسط املك، فدعوت له دعوات ثم قال: عن يا ابن جامع، قال: فخطر بقلبي صوت الجارية المدينية، فقلت للرجل: اصلح عودك وارفع طبقته، قال: فعلم ما اريد فوزن العود وزنا، وتعهدته حتي استقامت الاوتار واخذت الدساتين مواضعها، وانبعثت اغني بصوت الجارية الحميراء، فنظر امير المءمنين الي جعفر بن يحيي فقال له: اسمعت كذا قط؟ قال: لا والله يا امير المءمنين ما سمعت ولا خرق سمعي مثله قط، ولا ظننت ان الله عز وجل خلق علي وجه الارض مثل ما اسمع، قال فرفع الرشيد راسه الي خادم بالقرب منه فقال له: كيس فيه الف دينار قال: فمضي الخادم فلم يلبث ان عاد بكيس فيه الف دينار، فصيرته تحت فخذي ودعوت لامير المءمنين، فقال لي: يا ابن جامع رد علي امير المءمنين هذا الصوت، فرددته وتزيدت في غناءي واعانني علي ذلك استواء الاوتار، قال: فنظر جعفر الي امير المءمنين فقال: يا سيدي اما تسمعه كيف يتزايد في الغناء؟ هذا خلاف الذي سمعنا اولا، علي ان الامر فيه واحد، قال: فرفع الرشيد راسه الي الخادم فقال: كيس فيه الف دينار، فمضي الخادم وجاء بكيس فيه الف دينار فرمي به الي فصيرته تحت فخذي، ثم قال لي امير المءمنين: تغن ما حضرك، فاقبلت اقصد الي الصوت بعد الصوت مما كان يبلغني انه يشتري عليه الجواري فاغنيه، فلم امزل افعل ذلك الي ان عسعس الليل، فقال: يا اسماعيل قد اتعبناك في هذه الليلة لسروري بغناءك، فتعيد علي الصوت الذي تغنيت به اولا يعني صوت الجارية فغنيته اياه، فرفع راسه الي الخادم فقال: كيس فيه الف دينار، وذكرت قول الجارية: اني احسبك تاخذ عليه الف دينار والف دينار والف دينار، فكان مني شبه التبسم، ولحظني من بين الشمع فقال لي: مم تبسمت؟ قال: فجثوت علي ركبتي ثم قلت: يا امير المءمنين الصدق منجاة، فقال لي بانتهار: قل، فحدثته حديث الجارية فقال: صدقت قد يكون هذا واعجب منه؛ ثم قال لي: انصرف مودعا، فقمت لا ادري الي اين انفذ ذلك الوقت، فما هو الا ان نزلت من الاسرة حتي وثب الي غفيران من الفراشين، فاخذ احدهما بيدي الميني والاخر باليسري ومضيا بي لا ادري اين يتوجهان بي، حتي وقفا بي علي باب داري هذه، فاذا امير المءمنين قد امر سلاما فابتاع لي هذه الدار وحول اهلها، وحشيت بالفرش والوصاءف والوصفاء والطعام والشراب، ودفع الي احدهما اضبارة مفاتيح وقال لي: ادخل بارك الله لك فيها، وهذا مفتاح بيت كذا، وهذا مفتاح بيت مالك، وهذا مفتاح سبرة الجواري، وهذا مفتاح بيت فرشك وانتيك، واوقفني علي ما اردت، فاصبحت وانا من مياسير اهل بغداد، ودخلتها وانا افقر اهلها، والحمد لله رب العالمين.
 تعليقات علي بعض ما جاء في هذا الخبر
 قال القاضي رحمه الله: قول الشاعر في هذا الخبر اليعافير اليعافير جمع يعفور وهي التي يضرب لونها الي الحمرة من الوحش، وهي المعفرة، ويقال للتراب اعفر كما قال ابو كبير الهذلي:
 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 وقال الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 والعيس: البيض. وقوله في الشعر الذي يليه والا الناشط الفرد الناشط: الثور الوحشي قال الشاعر:
 واستقبلت ظعنهم لما احزال بهم ... مع الضحي ناشط من داعيات دد
 وقول عمر بن ابي ربيعة: وقلن امرء باغ اكل واوضعا الباغي هاهنا طالب ضالة وناشدها؛ اكل يعني ان ركابه كلت من سيره عليها وقوله: اوضعا يعيني انه اسرع بها قال الله تعالي: " ولاضعوا خلالكم " التوبة: ومن الايضاع قول دريد بن الصمة:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع  الخبب والايضاع ضربان من السير السريع. وقول الرشيد لابن جامع: ابن جامع وجه الكلام فيه فتح الهمزة، وذلك ان الالف في ابن جامع الف وصل وانما جء بها في الخبر لسكون الباء وانه لا يبدا بساكن فاذا دخلت عليها الهمزة للاستفهام سقطت كما قال ابن قيس الرقيات:
 فقالت ابن قيس ذا ... وبعض الشيب يعجبها
 قال الله عز وجل: " افتري علي الله كذبا " سبا:  وقال عز ذكره: " اصطفي البنات علي البنين " الصافات:  وقد روي لنا بيت ذي الرمة علي وجهين:
 استحدث الركب من اشياعهم خبرا ... ام راجع القلب من اطرابه طرب
 بالوصل والقطع علي ما بينا اكتفاء بدلالة قوله: ام راجع القلب من اطرابه طرب، كما قال امرء القيس:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك لو تنتظر
 وقول ابن جامع: الي ان عسعس الليل يقال عسعس الليل اذا اقبل وعسعس اذ ولي، وقيل هو من الاضداد، وقال الله جل ذكره: " والليل اذا عسعس " التكوير:  قيل فيه القولان اللذان ذكرنا، وقال الشاعر:
 عسعس حتي لو يشاء ادني ... كان له من ضوءه مقتبس
 قيل في قوله: ادني قولان احدهما انه افتعل من الدنو، واصله ادتنا، وقيل بل هو اذدنا واصله ان يقطع فيقال: لو يشاء اذدنا، ولكنه ترك الهمز في الشعر لاقامة وزنه، وقد جاء مثله في الشعر كقول الطرماح بن حكيم:
 الا ايها الليل الطويل الا اصبح ... سريعا وما الاصباح فيك باصلح
 واصله الا اصبح لانه رباعي من اصبح يصبح، فعلي هذا الوجه اكثر ما روي في هذا البيت، وقد رواه بعضهم الا ايها الليل الذي طال اصبح فاتي به علي اصله.
 وفادة جرير علي الحجاج
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال اخبرني الزبير قال حدثني محمد بن ايوب اليربوعي عن ابي الذيال السلولي قال حدثني جرير قال: وفدت علي الحجاج بن يوسف في سفرة تسمي سفرة الاربعين، فاعطاني اربعين راحلة ورعاءها وحشو حقاءبها القطاءف والاكسية، كسوة لعيالي، واوقرها حنطة ثم خرجت فلما شددت علي راحلتي كورها وانا اريد المضي جاءني خادم فقال: اجب الامير، فرجعت معه، فدخلت علي الحجاج ، فاذا هو قاعد علي كرسي، واذا جارية قاءمة تعممه بعمامة فقلت: السلام عليك ايها الامير فقال: هات قل في هذه، فقلت: بابي وامي تمنعني هيبة الامير واجلاله، وافحمت فما ادري ما اقول، فقال: بل هات قل فيها، فقلت: بابي وامي فما اسمها؟ قال: امامة، فلما امامة فتح علي فقلت:
 ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع لمن تحب قليل
 تلك القلوب صواديا تيمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
 فقال: بل اليه سبيل، خذ بيدها فجبذبتها فتعلقت بالعمامة وجبذتها حتي رايت عنق الحجاج قد صغت ومالت مما جبذتها، وتعلق بالعمامة، قال: ويخطر ببالي بيت من شعر فقلت:
 ان كان طبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا اميم جميل
 فقال الحجاج: انه والله ما بها دلال ولكن بها بغض وجهك وهو اهل ذلك، خذها بيدها جرها، فلما سمعت ذلك منه خلت العمامة. وخرجت بها فكنيتها ام حكيم وجعلتها تقوم علي ودي لي وعمالي وتعطيهم نفقاتهم بقرية يقال لها الغنية من قري الوشم حتي نفد الودي. قال طلحة: فاخبرني الزبير قال، قال محمد بن ايوب: وسمعت حجناء بن نوح يقول: كانت والله مباركة.
 شروح وتعليقات
 قال القاضي رحمه الله: قول جرير جبذتها واجبذها بمعني جذبتها واجذبها، تقول جبذته اجبذه جبذا، وجذبته اجذبه جذبا، ومثله تبيغ به الدم وتبغي، وما ايطبه وما اطيبه، ومثله كثير. واما الودي فانه الفسيل كما قال الشاعر:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركب الجياد في الغلس
 وقول جرير: ان كان طبكم الدلال يعني الخلق والطبع، كما قال الشاعر.
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا
 يجوز فيه طبكم الدلال، وطبكم الدلال لانهما معرفتان كما قال الفرزدق:
 فقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم
 ويروي فما كان نصرها الا عضها، وقال اخر:
 لقد علم الاقوام ما كان داءها ... بثهلان الا الخزي ممن يقودها
 ويروي داءها الا الخزي، وقال اخر:  ان يكن طبك الدلال فهلا ... ذاك في الدهر والسنين الخوالي
 المجلس الثاني والسبعون
 وفاة ابي ذر
 حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكرياء الجريري قال حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي قال حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن ابراهيم بن الاشتر عن ابيه عن ام ذر قالت: لما حضرت ابا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا ابكي وانت تموت بفلاة من الارض، ولا يد لي بدفنك وليس عندي ثوب يسعني كفنا لي ولا لك؟ قال: فلا تبكي وابشري فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين، وليس من اولءك النفر احد الا وقد هلك في قرية وجماعة، وانا الذي اموت بفلاة، والله ما كذبت ولا كذبت، فابصري الي الطريق، قالت قلت: اني وقد ذهب الحاج وانقطع الطريق؟ قال: اذهبي فتبصري، قالت: فكنت اذهب الي كثيب فاتبصر عليه وارجع اليه فامرضه، فبينا انا كذلك اذا انا برجال علي رحالهم كانهم الرخم، فالحت بثوبي، فاقبلوا الي حتي وفقوا علي فقالوا: مالك يا امة الله؟ فقلت: امرء من المسلمين يموت تكفنونه، قالوا: ومن هو؟ قلت: ابو ذر، قالوا: صاحب رسلو الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت قلت: نعم، قالت: ففدوه باباءهم وامهاتهم واسرعوا اليه، ودخلوا عليه فرحب بهم وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الارض يشهده عصابة من المسلمين، وليس من اولءك النفر احد الا وقد هلك في قرية او جماعة، وانا الذي اموت بالفلاة، اتسمعون؟ انه لو كان عندي ثوب لي يسعني كفنا لي او لا مراتي لم اكفن الا في ثوب لي اولها، انتم تسمعون؟ اني انشدكم الله ان يكفنني احد منكم كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا، وليس من القوم احد الا وقد قارب بعض ما قال الا فتي من الانصار، فقال: يا عم انا اكفنك لم اصب مما ذكرت شيءا ، اكفنك في رداءي هذا وفي ثوبين من عيبتي من غزل امي حاكتهما لي، فكفنه الانصاري في النفر الذين شهدوه منهم حجر بن الادبر ومالك الاشتر في نفر كلهم يمان.
 للخبر دلالة علي نبوة الرسول قال القاضي رحمه الله: في هذا الخبر اكبر دليل علي نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وثبوت رسالته لاخباره من الغيب بما وجد علي ما وصفه، وهذا مما لم يعلمه الا بوحي من الله عز وجل القاه اليه صلي الله عليه وسلم، وفيه ما ينبي عن فضل النفر الذين ولوا امرة، و " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم " الماءدة: .
 يشكو والي السماوة الي عبد الملك
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو عثمان المازني عن التوزي عن ابي عبيدة قال: ولي عبد الملك بن مروان صدقات كلب رجلا من بني امية، وكانت الروم قد نزعته،وكان اشقر غضا، فدخل اعرابي جلف جاف علي عبد الملك في جفة الناس، فلما مثل بين يديه قال يا انسان انك مدبر مربوب، قال: اجل فما تشاءء؟ قال: قد احتجبت بهذه المدرة ووليت خطابنا اصهب غضا كالقرعوش طمطمانيا اطوما كان وجهه جهوة قرد قد قشر بصرها، وكان فاه سرم اتان، قد قاشها عير فهي ترمز، ان كشرت بسر، وان خاطبت نهر، وان تالفت زبر، فلا الكلام مدفوع، ولا القول مسموع، ولا الحق متبوع، ولا الجور مردوع، ولنا ولك مقام فيه ينص الخصام، وترجف الاقدام، وينتصف المظلوم، وينعش المهضوم؛ ها ان ملكك هناك زاءل، وعزك حاءل، وناصرك خاذل، والحاكم عليك عادل؛ فاكبان عبد الملك وتضاءلت اقطاره وترادت عبراته في صدره، ثم قال: لله ابوك، اي ظلم نالك منا حتي اجاءك الي هذا المقال؟ قال: ساعيك في السماوة، نهاره لهو، ومقاله لغو، وغضبه سطو، يجمع المباقط ويحتجن المشاءط ويستنجد العمارط، فامر عبد الملك بصرف العامل.
 تفسير الفاظ وردت في الخبر السابق
 قال القاضي رحمه الله: الغضا الغتم، وقال ابن دريد القرعوش ولد البختية وهو لا ينجب ولا ينفع، والطمطاني: الاعجم، والاطوم: الذي لا يفهم ولا يفهم. وانما اخذ من جلد الاطوم وهي دابة من دواب البحر صلبة الجلد، وقال قوم: هي السلحفاة.  قال القاضي: في السلحفاة لغتان سلحفاة وسلحفية. وقوله: جهوة قرد: يريد دبره وما والاه، وكذلك هو لك ذي اربع، وربما استعمل في الناس. وقوله: قشر بصرها فالبصر قشر اعلي كل شء. وقوله: قاشها اي نزا عليها، والترمز التحرك، والمشاءط: الواحد مشياط وهو الذي يسرع اليه السمن، والمباقط المتفرقة، يقال بقط هذا اي فرقه، والعمارط الواحد عمروط وهو الذي لا يري شيءا الا اختلسه وهو اللص، والواي: الوعد، والترمز: التحرك؛ روي عن ابي حاتم عن ابي عبيدة قال: كان رجل من بني تميم خليعا يقال له عمير بن مالك فمرض فحضر نساء الحي يعدنه، فاطلن الجلوس فقال:
 لقل غناء عن عمير بن مالك ... ترمز استاه النساء العواءد
 فقمن وقلن: لا شفاه الله. وقوله: فاكبان عبد الملك اي تداخل بعضه في بعض، قال الشاعر.
 فلم يكبءنوا اذ راوني واقبلت ... علي وجوه كالسيوف تهلل
 وقوله: تضاءلت اي تصاغرت، والاقطار: النواحي، وقوله: اجاءك اي اضطرك واصله من المجء تقول جاء زيد واجاءه غيره مثل صار واصار اليه غيره. ومنه " فاجاءها المخاض الي جذع النخلة " مريم:  كانه جاء بها اليه. قال القاضي: وفي تفسير ابن دريد غريب هذا الخبر في موضع اخر: المباقط اي المتفرق من الماشية، وهو مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابه لاكيدر لا تعد فاردتكم، ولا ترد قاصيتكم، والمشاءط: واحدتها مشياط وهي الناقة السريعة السمن، يريد انه ياخذ المشاءط في الصدقة، وهذا مما نهي عنه ايضا من قوله صلي الله عليه وسلم: لا تاخذوا حزرات انفس الناس، يريد خيار اموالهم، والعمروط: اللص يقال لص ولص.
 ابن الزيات يتفجع علي دابة اخذها المعتصم
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني ابو علي محرز الكاتب قال حدثني سهل بن عبد الكريم قال: كان لمحمد بن عبد الملك دابة اشهب احم لم ير مثله في الفراهة والوطاء والحسن، فذكر المعتصم يوما الدواب فقال: اشتهي دابة في نهاية الوطاء تصلح للسرايا، فقال له احمد بن خالد خيلويه قد عرفته لك يا امير المءمنين علي ان لا يعلم صاحبه اني ذكرته لك، قال: لك ستر ذلك، قال: عند كاتبك محمد بن عبد الملك دابة لم ير مثله، فوجه المعتصم فاخذه من محمد، فقال فيه:
 قالوا جزعت فقلت ان مصيبتي ... جلت رزيتها وضاق المذهب
 كيف العزاء وقد مضي لسبيله ... عنا فودعنا الاحم الاشهب
 دب الوشاة فباعدوك وربما ... بعد الفتي وهو الحميم الاقرب
 لله يوم غدوت عني ظاعنا ... وسلبت قربك اي علق اسلب
 نفسي مقسمة اقام فريقها ... وغدا لطيتها فريق يجنب
 الان اذ كملت اداتك كلها ... ودعا العيون اليك زي معجب
 واختير من خير الحداءد خيرها ... لك خالصا ومن الحي الاغرب
 وغدوت طنان اللجام كانما ... في كل عضو منك صنج يضرب
 وكان سرجك فوق متن غمامة ... وكانما تحت الغمامة كوكب
 وراي علي بك الصديق مهابة ... وغدا العدو وصدره يتلهب
 انساك لا برحت اذا منسية ... نفسي ولا زالت بمثلك تنكب
 اضمرت عنك الياس حين رايتني ... وقوي حبالك من قواي تقضب
 ورجعت حين رجعت منك بحسرة ... لله ما صنع الاصم الاشيب
 فليعلمن الا تزال عداوة ... مني مريضة وثار يطلب
 يا صاحبي بمثل ذا من امره ... صحب الفتي في دهره من يصحب
 ان تسعدا فصنيعة مشكورة ... او تخذلا فعداوة لا تذهب
 عوجا نقضي حاجة وتبحثا ... بث الحديث فانه لك اعجب
 لا تشعراه بنا فليس لذي هوي ... شكوي الحزازة عنده مشتعتب
 تفسير الفاظ
 يعني بالاصم: احمد بن خالد خيلوبه.
 قال القاضي: الاحم يصف عينه بالسواد. وقوله: لا يراب يعني لا يشعب ويقال لما يرقع به القدح او غيره من الاواني رءبة، ويقال للذي يصلح الفاسد ويرقع الصدع هو يراب الثاي. ومن ذلك قول الطرماح ابن حكيم:
 هل المجد الا السءدد المحض والتقي ... وراب الثاي والصبر عند المواطن  ومن الثاي قول ذي الرمة:
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 المءلف ينتقد ابن الزيات علي موقفه
 قال القاضي: هذا الذي اتي به الخبر في هذه القصة عن محمد بن عبد الملك من خلاءفه المستعجبة الكاشفة لما كا فيه من الاداب المستخشنة، وما الذي بلغ من قدر دابة ولو انه الوجيه ولاحق، او العصا دابة قصير بن سعد، حتي يضن بها عن المعتصم، وهو الخليفة المبرز في فضله وسروه وجوده وشرفه وشرف خلاءقه وجميل طراءقه، وقد استكتبه وموله، وشرفه وخوله، او ما كان قمنا ان يبتدء بقود الدابة اليه عند وقوفه علي نزاعه اليه ورغبته فيها ويغتبط بقبوله اياها ويري ذلك من الماثر التي يغبط بها ويفتخر بحيازتها، وقد سبق القول الساءر بالمثل المتوارث الغابر: اي الرجال المهذب.
 ام قيس ترجو ليلي ان تزوره
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا زكريا بن موسي قال حدثنا شعيب بن السكن عن يونس النحوي قال: لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع من الطعام والشراب مضت امه الي ليلي فقالت لها: يا هذه، قد لحق ابني بسببك ما قد علمت فلو صرت معي اليه رجوت ان يثوب لبه ويرجع عقله اذا عاينك، فقالت لها: اما نهارا فلا اقدر علي ذلك لاني لا امن الحي علي نفسي، ولكن امضي معك ليلا، فلما كان الليل صارت اليه فقالت له: يا قيس ان امك تزعم ان عقلك زال بسببي، وان الذي لحقك انا اصله، ففتح عينيه فنظر اليها وانشا يقول:
 قالت جننت علي ذكري فقلت لها ... الحب اعظم مما بالمجانين
 الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 اعرابي معه نصيحة يدخل علي الرشيد
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا حماد بن اسحاق عن ابيه اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: بينا انا جالس مع الرشيد علي الماءدة اذ دخل الحاجب فاعلمه ان بالباب اعرابيا معه نصيحة، فامر باحضاره، فلما دخل امره بالجلوس علي الماءدة ففعل، وكان معه صباحة وفصاحة، فلما تم الغداء ورفعت المواءد وجاء الغسل غسل يده، ثم امر بالشراب فاحضر، فقال : يا امير المءمنين ما حالتي في اللباس، فاستحسن هارون ذلك من فعله وامر بثياب حسنة فطرحت عليه، وقال له: يا اعرابي من اين؟ قال: من الكوفة قال: اعرابي ام مولي؟ قال: بل عربين قال: فما الذي قصد بك الينا وما نصيحتك؟ قال: قصد بي اليك قلة المال وكثرة العيال، واما نصيحتي فاني علمت اني لا اصل اليك الا بها، قال: فاخذ اسحاق العود فغني صوتا يشتهيه الرشيد ويطرب عليه وهو:
 ليس لي شافع الي؟ ... ك سوي الدمع يشفع
 عشت بعدي ومت قب؟ ... لك هل فيك مطمع
 قسم الحب خمسة ... صار لي منه اربع
 فالي الله اشتكي ... كبدا لي تقطع
 فقال الرشيد كالمازح: كيف تري هذا يا اعرابي؟ قال: بءس والله ما غني، فغضب من ذلكهارون وصعب عليه، قال اسحاق: وسقط في يدي، فقال هارون: ويكل يا اعرابي، وهل يكون شء احسن من هذا؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قولي حيث اقول:
 لا وحبيك لا اصا ... فح بالدمع مدمعا
 من بكي شجوه استرا ... ح وانكان موجعا
 كبدي في هواك اس؟ ... قم من ان تقطعا
 لم تدع سورة الهوي ... للبلي في مطما
 قال: فاستملح هارون ذلك منه وامر اسحاق ان يغنيه به شهرا لا يقطعه عنه، وامر للاعرابي بعشرة الاف درهم وصرفه.
 ؟الفضل بن يحيي يودع اصحابه حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا احمد بن يحيي قال: لما خرج الفضل بن يحيي الي خراسان ودع اصحابه ثم قال:
 لما دنا البين بين الحي واقتسموا ... حبل النوي فهو في ايديهم قطع
 جادت بادمعها سلمي واعجلني ... وشك الفراق فما ابقي ولا ادع
 يا قلب ويحك لا سلمي بذي سلم ... ولا الزمان الذي قد مر مرتجع
 اكلما مر ركب لا يلا ءمهم ... ولا يبالون ان يشتاق من فحعوا
 علقتني بهوي فيهم فقد جعلت ... من الفراق حصاة القلب تنصدع
 قال القاضي: هذه ابيات حسنة. وقوله: واقتسموا حبل النوي من احسن القول واظرفه.  ؟ابيات اللمصعب تعجب الرشيد حدثنا يزداد بن عبد الرحمن المروزي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني ابي قال: كان هارون امير المءمنين يستنشدني كثيرا قول ابي عبد الله بن مصعب ويعجبه:
 واني وان قصرت عن غير بغضة ... مراع لاسباب المودة حافظ
 وما زال يدعوني الي الصرم ما اري ... فابي وتثنيني عليك الحفاءظ
 وانتظر العتبي واغضي علي القذي ... الا ين طورا مرة واغالظ
 وانتظر الاقبال بالود منكم ... واصبر حتي اوجعتني المغايظ
 جربت ما يسلي المحب علي الهوي ... فاقصرت والتجريب للمرء واعظ
 قال القاضي: ولعمري ان هذه الابيات لمن مستحسن الشعر في معناها، واعجاب الرشيد بها مما ينبي عن خلوص ادبه وصفاء قريحته.
 ؟ابيات لابراهيم بن المهدي في جارية كانت تخدمه حدثنا المظفر بن يحيي بن احمد الشرابي قال حدثنا ابو العباس المرثدي قال حدثنا طلحة بن عبيد الله الطلحي قال انشدني يعقوب بن عباد الزبيري لابراهيم بن المهدي، وقد اخدمته بعض العباسيات في حال استخفاءه عندها جارية وقالت لها: انت له، فان مد يده اليك فلا تمتنعي ولم يعلم بهبتها له، وكانت مليحة، فجمشها يوما بان قبل يدها وقال:
 يا غزالا لي اليه ... شافع من مقلتيه
 والذي اكرمت خدي؟ ... ه فقبلت يديه
 ؟بابي وجهك ما اك؟ ... ثر حسادي عليه
 انا ضيف وجزاء ال؟ضيف احسان اليه
 ؟بيتان لابن عرفة
 قال القاضي: ومما يضارع بعض ما تضمنته هذه الابيات من جهة ما انشدناه ابراهمي بن محمد بن عرفة لنفسه:
 يا داءم الهجر والصدود ... ما فوق بلواي من مزيد
 اصبحت عبدا ولست ترعي ... وصية الله في العبيد
 بيتان لمحمد بن داود
 وانشدني ابو النضر العقيلي عن محمد بن داود:
 تري من كوي قلبي بنار فراقه ... وصير حظي من مودته بعدا
 تفكر يوما في او قال مرة ... تركنا له عبدا اسانا به جدا
 اسماعيل الديلمي اشتهي حلوي
 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا حامد بن محمد بن الحكم بن عبد الرحمن ابو محمد قال حدثنا كردان قال قال لي اسماعي الديلمي: اشتهيت حلوي وابلغت شهوته الي، فخرجت من المسجد بالليل لابول فاذا جنبتي الطريق اخاوين حلوي، فنوديت يا اسماعيل هذا الذي اشتهيت وان تركه خير لك، فتركته؛ قال ابن مخلد: وقد كتبت انا عن كردان وكان يكون في قنطرة بني زريق، وقد رايت اسماعيل الديلمي فكان ما شءت من رجل، رايته عند ابي جعفر بن اشكاب.
 قال القاضي: اسماعيل الديلمي هذا من خيار المسلمين، والناس يزورون قبره، وقبره وراء قبر معروف الكرخي، بينهما قبور يسيرة، وهو بينه وبين المسجد المعروف بمسجد الخضر وقد زرته مرارا. وحدثني بعض شيوخنا من اهل العلم انه كان حافظا للحديث كثير السماع وانه كان يذاكر بسبعين الف حديث.
 خوان واخونة
 قال القاضي: قوله: اخاوين حلوي يقال لما يجعل عليه الطعام قبل جعله خوان فاذا جعل الطعام عليه فهو ماءدة، فاذا رفع الطعام عنه عاد الي تسميته خوانا. وزعم بعضهم ان الماءدة انما تسمي بهذا الاسم اذا خف ما عليها من الطعام لانها حينءذ تميد. وزعم الفراء انه بمنزلة المهدي يرجع اذا كان فارغا الي اسمه الاول فيقال: طبق وقناع ومثله عنده الكاس تسمي كاسا اذا كان فيها الشراب، فاذا اخذت منه رجعت الي اسمها؛ وقال بعض اهل اللغة: الخوان بالكسر كلام العرب، وهو خوان بالضم باللسان الفارسي. وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب، وجمعه اخاوين مثل سوار واساوير ويجمع السوار ايضا اسورة واساورة، والهاء في اساورة عوض من الياء في اساوير. وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة وفرزان وفرازنة.
 وقال الاخفش اسوار واسورة في قوله تعالي: " فلولا القي عليه اسورة " الزخرف:  لانه جمع اسوار واسورة وقال بعضهم اساورة فجعله جمعا للاسورة واراد اساوير، والله اعلم، فجعل الهاء عوضا من الياء التي في اساوير.  قال القاضي: وقد قال الله جل ذكره: " وحلوا اساور من فضة الانسان:  وقال تعالي: " يحلون فيها من اساور من ذهب " الكهف:  فاتي الجمع هاهنا علي اساور. وحكي ثعلب ان الفراء قال: اسورة جماعة سوار للذي في اليد يضم ويكسر بلا الف وجمعه اسورة، ويجوز ان يكون اساورة جمع اسورة كما قيل في الاسقية اساق، والاسوار والاسوار الرامي. وقد قيل في سوار اليد انه يجوز فيه اسوار واسوار، فيجوز علي هذه اللغة ان تكون اساورة جمعه. وقال الفراء في كتابه في المعاني: من قرا اساورة جعل واحدها اسوارا، ومن قرا سورة فواحدها سوار وقد تكون الاساورة جمع اسورة، كما يقال في جمع الاسقية النحويين: في واحد اساور لغتان: ضم السين وكسرها، وهو علي القياس، لان جمع فعال وفعال افعلة، فاما اسوار بمعني سوار فليس بصحيح في القياس، فان كانت لغة فهي شاذة، ولا يكون جمعه اسورة لان افعالا لا يجمع علي افعلة وانما الاسوار علي افعال فارسية معربة، وهواسم الفارس بالفارسية وليس باسم الرامي كما زعم الفراء. وجمعه اساوير واساور بياء وبلا ياء، واساورة بالهاء عوضا عن الياء. وليست اساورة مثل اساق لان اساقي لا هاء فيها فهي مثل اساور.
 قال القاضي: وهذا القول اشبه القولين عندي بالصواب.
 الجلس الثالث والسبعون
 حديث ان امتك مفتتنة بعدك
 حدثنا عبد بن سليمان بن الاشعث السجستاني قال حدثنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حمير عن مسلمة بن علي عن عمر بن ذر عن ابي قلابة عن ابي مسلم الخولاني عن ابي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بلحيتي وانا اعرف الحزن في وجهه فقال: انا لله وانا اليه راجعون، اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال لك انا لله وانا اليه راجعون، قلت: اجل انا لله وانا اليه راجعون، فمم ذاك يا جبريل:؟ قال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير، فقلت: فتنة كفر او فتنة ضلالة؟ قال: كل سيكون، قلت: من اين ذاك وانا تارك فيهم كتاب الله تعالي؟ قال: بكتاب الله يضلون، واول ذلك من قبل امراءهم وقراءهم، يمنع الامراء الحقوق ويسال الناس حقوقهم فلا يعطونها، فيقتتلون ويفتتنون، فيتبع القراء هوي الامراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون، قلت: فبم يسلم من سلم منهم؟ قال : بالكف والصبر، ان اعطوا الذي لهم اخذوه وان منعوه تركوه.
 الجريري يستغيث بالله من الظلم والظلمة
 قال القاضي: قد راينا ما قدم نبينا صلي الله عليه وسلم الاخبار به وشاهدناه وظهر لنا ما انبانا به وعايناه ومنعنا الذي لنا فصبرنا، وليت ما نعنا حثنا والمستبد به اقتصر علي ما اتاه ولم يتجاوزه الي اغتصاب التالد والطريف من اموالنا بالخبط والعسف والتعذيب والعنف، ولم يتخطه الي تكليفنا ما لا نقدر عليه ولا نصل اليه، فالي الله المشتكي والملتجا، وهو المستغاث المرتجي، بعدله نستجير من جور من غلبنا علي اقواتنا فشبع بها واجاعنا، وحفظ بها نفسه واضاعنا، فانه قاصم العتاة المترفين، وعاصم العناة المستضعفين، وما هو بغافل عما يعمل الظالمون. وقد " قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من باده والعاقبة للمتقين، قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون " الاعراف:  اللهم وانا اصبحنا مستغيثني بك فصبرنا علي بلاءك ووفقنا لشكر الاءك والهمنا تقواك حتي تكون العاقبة لنا واستنقذنا من عدوك وعدونا انك رءوف رحيم جواد كريم. فاما ممالاة قراء السوء اشكالهم من امراءهم فقد ظللنا منه في امر عظيم وخطب جسيم، وصار من يعتزي الي تلاوة القران ويدعي له علم شراءع الايمان ممن ليس عنده مما ينسب اليه الا ادعاءه وقد تموه له بجده وامتحان العباد به ما يظن انه حاصل له وان كان صفرا منه، ومنهم من قد جعل الزخرفة والغلط والهجر له صفة معرضه الذي يدلس به نفسه، ويوهم الجهال ان وراء ما يظهره ما يضاهي ما اغتروا به، ومنهم من قد اتفق له من بعض المترفين وجهلة المتعلمين قبول له وصبابة نحوه، واطراح الدين شامل لهذه الفرق المتقدمة المفتتن بها، والله نسال ادالة اولياءه وازالة اعداءه.
 الجمانة الكنانية تقع في حب حممة  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرني عمي الحسين بن دريد عن ابيه قال حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وعن ابي مسكني عن عبد الرحمن بن مغراء ابي زهير الدوسي قالوا: كان حممة بن رافع بن الحارث الدوسي من اجمل العرب وكانت له جمة يقال لها الرطبة كان يغسلها بالماء ثم يعقصها وقد احتقن فيها الماء، فاذا مضي لها يومان حلها ثم يعصرها فيملا جلساءه، فحج علي فرس له، فنظرت اليه الجمانة الكنانية وهي خناس، وكانت عند رجل من بني كنانة يقال له ابن الحمارس فوقع بقلبها، فقالت له: من انت؟ فو الله ما ادري اوجهك احسن ام شعرك ام فرسك، ما انت بالنجي الثلب، ولا التهامي الترب، فاصدقني، قال: انا امرء من الازد من دوس، ومنزلي ببروق، قالت: فانت احب الناس الي، وقد وقعت في نفسي فاحملني معك، فاردفها خلفه ومضي الي بلده، فلما اوردها ارضه قال: قد علمت هربك معي كيف كان؛ والله لا تهربين بعدي الي رجل ابدا، فقطع عرقوبيها، فولدت له عمرو بن حممة، وكان سيداص، وولد عمرو بن حممة الطفيل بن عمرو ذا النور، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: وخرج زوجها ابن الحمارس في طلبها فلم يقدر عليها فرجع وهو يقول:
 الا حي الخناس علي قلاها ... وان شحطت وان بعدت نواها
 تبدلت الطبيخ وارض دوس ... بهجمة فارس حمر ذراها
 وقد خبرتها جاعت وذلت ... وان الحر من طود شواها
 وقد خبرتها نحلت ركيا ... واثوارا معرقة شواها
 وقد انبءتها ولدت غلاما ... فلا شب الغلام ولا هناها
 فلما انشد عمر بن الخطاب هذا الشعر قال: قد والله شب الغلام وقد هناها.
 قال القاضي: قولها: " ما انت بالنجدي الثالب ولا التهامي الترب من التراب جميعا، والاثلب من اسماء التراب، يقال: بفيه الاثلب والاثلب، وقوله: " لا هناها " من قولهم كل هنيا مريا، واصله الهمز، يقال: هناني الطعام وقد يترك همزه وتركه في الشعر كثير لتصحيح الوزن كما قال:
 فارعي فزارة لا هناك المرتع
 السنة السمك يقدمها ابراهيم بن المهدي للرشيد
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا احمد بن ابي طاهر قال حدثنا حماد بن اسحاق عن ابيه عن جده قال: استزار ابراهيم بن المهدي الرشيد بالرقة فزاره، وان الرشيد كان لا ياكل الطعام الحار قبل البارد، وانه لما وضعت البوارد علي الماءدة راي فيما قرب منه جام قريس السمك، فاستصفر طباخي القطع، وانما هذه السنة السمك، فقال: يشبه ان يكون في هذا الجام ماءة لسان، فقال له مراقب خادم ابراهيم وكان يتولي قهرمة ابراهيم: فيه يا امير المءمنين اكثر من ماءة لسان، فاستحلفه علي مبلغ ثمن السمك فاخبره انه الف درهم، فرفع هارون يده علن الطعام وحلف ان لا يطعم شيءا دون ان يحضر مراقب الف دينار، فامر ان يصدق بها، وقال لابراهيم: ارجو ان تكون هذه كفارة لسرفك في انفاقك علي جام سمك الف درهم، ثم اخذ الجام بيده ودفعه الي بعض خدمه وقال: اخرج به من دار اخي ثم انظر الي اول ساءل تراه فادفعه اليه، قال ابراهيم: وكان شراء الجام علي ماءتين وسبعين دينارا، فغمزت خدمي ان يخرجوا مع الجام فيبتاعونه ممن يدفع اليه، وكان الرشيد فهم ذلك مني، فهتف بالخادم فقال: اذا دفعت الجام الي الساءل فقل له: يقول لك امير المءمنين احذر ان تبيع الجام باقل من ماءتي دينار فانه خير منها، ففعل خادمه ما امره به، فو الله ما امكن خادمي يخلص الجام الا بماءتي دينار.
 السرف والاسراف
 قال القاضي: ان طعم اللسان من السمك اشبه الطعوم بطعم لحم الخنزير، وقل الرشيد: كفارة لسرفك فان السرف في كلام العرب التجاوز للشء، حكي عن العرب مررت بكم فسرفتكم، وقال الشاعر:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 فاما الزيادة في الانفاق وغيره فهو الاسراف، وهو ضد التقتير، يقال: اسرف يسرف اسرافا، قال الله تعالي ذكره: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا " الفرقان:  وقال: " فلا يسرف في القتل " الاسراء: وقال: " ولا تاكلوها اسرافا وبدارا " النساء: وقال: " ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين " الانعام: وقال: " قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم " وهذا كثير جدا.  خطبة زياد البتراء
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني محمد بن ابي يعقوب الدينوري قال حدثنا عبيد بن محمد الفيرياب قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا عبد الملك بن عمير قال: شهدت زياد بن ابي سفيان وقد صعد المنبر فسلم تسليما خفيا، وانحرف انحرافا بطيا، وخطب خطبة بتيراء، قال ابن الفيريابي والبتيراء التي لا يصلي فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ان امير المءمنين قد قال ما سمعتم، وشهد الشهود بما قد علمتم، وانما كنت امرءا حفظ الله مني ما ضيع الناس، ووصل مني ما قطعوا، الا انا قد سسنا وساسنا الساءسون، وجربنا وجربنا المجربون، وولينا وولينا الوالون، وانا وجدنا هذا الامر لا يصلحه الا شدة في غير عنف، ولين في غير ضعف، وايم الله ان لي فيكم صرعي فليحذر كل رجل منكم ان يكون من صرعاي، والله لاخذن البرء بالسقيم، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر، حتي تلين لي قناتكم، وحتي يقول القاءل منكم: انج سعد فقد قتل سعيد، فرب فرح بامارتي لن تنفعه، ورب كاره لها لن تضره. وقد كانت بيني وبين اقوام منكم دمن واحقاد، وقد جعلت ذلك خلف ظهري وتحت قدمي، فلو بلغني عن احدكم ان البغض لي قتله، ما كشفت له قناعا ولا هتكت له سترا حتي يبدي صفيحته، فاذا ابداها لم اقله عثر تهز الا ولا كذبه اكبر شاهدا عليها من كذبه امير علي منبر، فاذا سمعتموها مني فاغتمزوها في، واذا وعدتكم خيرا او شرا فلم اف لكم به فلا طاعة لي في رقابكم، الا واي رجل منكم ممن كان مكتبه خراسان فاجله سنتان، ثم هو امير نفسه، وايما رجل منكم كان مكتبه دون خراسان فاجله ستة اشهر، ثم هو امير نفسه، وايما امراة احتاجت فاننا نعطيها عطاء زوجها ثم نقاصه به، وايما عقال فقد تموه من مقامي هذا الي خراسان فانا له ضامن.
 فقام اليه نعيم بن الاهتم المنقري فقال: اشهد لقد اوتيت الحكمة وفصل الخطاب، فقال : كذبت ايها الرجلن ذاك نبي الله داود عليه السلام، ، ثم قام اليه الاحنف بن قيس فقال: ايها الرجل، انما الجواد بشده، والسيف بحده، والمرء بجده، وقد بلغك جدك ما تري، وانما الشكر بعد العطاء، والثناء بعد البلاء، ولسنا نثني عليك حتي نبتليك، فقال: صدقت، ثم قام ابو بلال مرداس بن ادية فقال: ايها الرجل قد سمعت قولك: والله لاخذن البرء بالسقيم المطيع بالعاصي والمقبل بالمدبر ولعمري لقد خالفت ما حكم الله في كتابه اذ يقول: " ولا تزر وازة وزر اخري " الانعام: فقال: ايها عني، فو الله ما اجد السبيل الي ما تريد انت واصحابك حتي اخوض الباطل خوضا، ثم نزل فقام اليه مرداس بن ادية وهو يقول؛
 يا طالب الخير مهر الجور معترض ... طول التهجد او فتك بجبار
 لا كنت ان لم اصم عن كل غانية ... حتي يكون بريق الحور افطاري
 فقال له رجل: اصحابك يا ابا بلال شباب، فقال: شباب متكهلون في شبابهم، ثم قال:
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم سجود
 فشري وانجفل الناس معه، وكان قد ضيق الكوفة علي زياد.
 قال القاضي: قد روي لنا هذا الشعر في بعض اخبار الفواءد علي غير هذه القافية وهو:
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 تفسير ما ورد في البتراء
 رغم تكرر ورودها
 قال القاضي: كتبت هذا الخبر هاهنا وانا اريد كتب غيره خطا مني، لاني قد رسمته في بعض ما تقدم من مجالس هذا الكتاب، وانا اذكر هاهنا من تفسيره ما يخرج به من كتبه عن ان يكون لاقي عناء بتكرار لا فاءدة فيه.  قال القاضي: قول زياد: ان هذا الامر لا يصلحه الا ما ذكره قد سبق الي معناه ولفظه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكر منيلي شيءا من امور المسلمين فقال: يكون قويا في غير عنف، لينا في غير ضعف، وفي ضعف لغتان: الضم والفتح، وقد قرات القراة بهما في القران، وزعم بعض علماء اللغة ان وجه الكلام فيه ان يضم حيث يكون اعراب الكلمة فيه غير النصب، ويفتح مع النصب، واستقصاء الكلام في هذا في موضعه من الكتب المءلفة في علوم القران. وقوله: قد كانت بيني وبين قوم منكم دمن واحقاد الدمن: الاحقاد واحدها: دمنة، يقال في نفسه دمنة وحسيكة وغمر وسخيمة وضغن وكتيفة، ويجمع كتاءف كقول الشاعر:
 اخوك الذي لا يملك الحس نفسه ... وتهتز عند المحفظات الكتاءف
 وفيه غل، في اسماء كثيرة. وقوله: انج سعد فقد قتل سعيد كان ابنا ضبة بن اد خرجا في بغاء ابل لهما، فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان ابوهما اذا اقبل احدهما يقول: اسعد ام سعيد، فارسلها مثلا.
 اخ يعشق زوجة اخيه وهما من بني كنة
 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا ابراهيم بن راشد بن سليمان الادمي قال حدثنا عبد الله بن عثمان الثقفي قال حدثنا المفضل بن فضالة مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال: كان في الجاهلية اخوان من حي يدعون بني كنة، احدهما متزوج والاخر عزب، فقضي ان المتزوج خرج في بعض ما يخرج الناس فيه، وبقي الاخر مع امراة اخيه، فخرجت ذات يوم حاسرة فاذا احسن الناس وجها واحسن الناس ثغرا، فلما علمت ان قد راها ولولت وصاحت وقالت بمعصمها فغطت وجهها قال القاضي: المعصم موضع السوار فزاده ذلك فتنة، فحمل الشوق علي بدنه حتي لم يبق الا راسه وعيناه تدوران في راسه، وقدم الاخ فقال: يا اخي ما الذي اري بك؟ فاعتل عليه فقال: الشوثة قال: الشوصة يسميها العرب اللوي وذات الجنب فقال له ابن عم له: لا تكذبنه، ابعث الي الحارث بن كلدة فانه من اطب العرب، فجء به فلمس عروقه فاذا ساكنها ساكن وضاربها ضارب، فقال: ما باخيك الا العشق، فقال: سبحان الله تقول هذا لرجل ميت، قال: هو ذاك، عندكم شء منشراب:؟ فجء به ودعا بمسعط فصب فيه وحل صرة من صراره فذر فيه ثم سقاه، ثم سقاه الثانية ثم سقاه الثالثة، فانتشي يغني سكرا فقال:
 تهيد ما تهيج ويذكر ... ايها القلب الحزين ما يكوننه
 الما بي علي الابيا ... ت من خيف ازرهنه
 غزالا ما رايت الي؟ ... وم في دور بني كنه
 غزال احور العين ... وفي منطقه غنه
 قال القاضي: البيت الاول من هذه الابيات مضطرب، واري بعض من رواه كسره واخل بنيانه ونظمه لانه لم يكن له علم بوزن الشعر فقال الرجل: هذه دور بني كنة فليت شعري من؟ فقال الحارث: ليس فيه مستمتع غير هذا اليوم، ولكن اغدو عليكم من الغد ففعل كفعله بالامس، فانتشي يغني سكرا واسم امراة اخيه ريا فقال:
 ايها الجيرة اسلموا ... كي تحيوا وتكرموا
 خرجت مزنة من البح؟ ... ر ريا تحمحم
 هي ما كنتي وتز ... عم اني لها حمو
 فقال الرجل لمن حضره: اشهدكم انها طالق ثلاثا ليرجع الي اخي فءاده، فان المراة توجد والاخ لا يوجد، فجاء الناس يسعون ويقولون: هنيءا لك يا ابا فلان، فان فلانا قد نزل لك عن فلانة، فقال لمن حضر: اشهدكم انها علي مثل امي ان تزوجتها، قال عبد الله بن عثمان، قال المفضل قال ابن سيرين قال عبيدة السلماني: ما ادري اي الرجلين اكرم: الاول ام الاخر.
 ؟خبر الاخوين من بني كنة برواية اخري  قال القاضي: قد روي هذا الخبر من غير هذه الطريق وفي بعض الفاظه اختلاف، فرايت تكرار جملته لتكمل الفاءدة، ولا يفوت منه شء، وما يتكرر من اقتصاصه لا ضرر فيه: حدثنا ابي رضي الله عنه قال، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن سهل الرازي قال حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال، حدثني عمي محمد بن سعيد، قال حدثنا عبد الملك بن عيمر قال: كان اخوان من ثقيف من بني كنة بينهما من التبار والتحاب شء لا يعلمه الا الله، كل واحد منهما اخوه عند راسه، وان الاكبر خرج الي سفر وله امراة، فاوصي اخاه بحاجة اهله، فبينا المقيم في دار الظاعن اذ مرت امراة اخيه ، وكانت من اجمل البشر، تجوز من بيت الي بيت، فراها فاي شيءا مختلفا، فلما راته ولولت ووضعت يدها علي راسها ودخلت بيتا، فوقع حبها في قلبه، فجعل يذوب وينحل جسمه وتغير لونه، وقدم اخوه وقال: يا اخي مالي اراك هكذا؟ وما وجعك:؟ قال: ما بي وجع، فدعا الاطباء فلم يقع احد علي داءه، حتي اتي الحارث بن كلدة وكان طبيبا فقال: اري عينين صحيحتين وما ادري ما هذا الوجع، وما اظنه الا عاشقا، فقال اخوه: سبحان الله، اسالك عن وجع اخي وانت تستهزء بي؟! قال: ما فعلت، وساسقيه شرابا عندي، فان كان عاشقا فسيستبين لكم، فاتي بشراب فجعل يسقيه قليلا قليلا كما يزق الفرخ، فلما اخذ الشراب منه تهيج فتكلم فقال:
 الما بي علي الابيا ... ت بالخيف ازرهنه
 عزالا ما رايت الي؟ ... وم في دور بني كنه
 اسيل الخد مربوب ... وفي منطقه غنه
 فقال: انت اطب العرب، فمن؟ قال: ساعيد الشراب فلعله يسمي فاعاد له بالشراب فقال:
 ايها الجيرة اسلموا ... واربعوا كي تكلموا
 وتقضي لبانة ... وتحيوا فتغنموا
 خرجت مزنة من البح؟ ... ر ريا تحمحم
 هي ما كنتي وتز ... عم اني لها حمو
 قال: فطلق اخوه امراته، فقال له المريض: علي كذا وكذا ان تزوجتها ابدا فماتا ولم يتزوجا.
 ؟مودة ابن المهاجر للعباسيين حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا عمرو بن تركي القاضي ابو الفضل قال حدثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: لما قتل ابو العباس سليمان بن هشام دخل عليه ابراهيم بن المهاجر البجلي فانشده:
 ان بني العباس ان كنت ساءلا ... هم قتلوا من كان اعتي واظلما
 هم ضربوا راس النفاق بسيفهم ... وهم ملاوا ثوبيه من دمه دما
 فمن لم يدن منا بحبك ربه ... فليس يلاقيه اذا مات مسلما
 فقال ابو العباس: ما ادل ظاهر ابن المهاجر علي باطنه في ودنا، ان ذلك ليبين في عينيه اكثر ممايبين في لسانه.
 ؟يسال شريكا الطنبور اطيب ام العود
 حدثنا الحسن بن علي بن زكريا العدوي قال اخبرنا الحسن بن علي بن راشد قال: جاء رجل الي شريك بن عبد الله فقال: ايها القاضي ايما اطيب الطنبور ام العود؟ فقال: احسبك بايعت يا عدو الله، فحلف انه لم يبايع، وانه مستفهم، فقال له: كم علي الطنبور من وتر؟ قال: اثنان، قال: وعلي العود؟ قال: اربعة، فقال: فكلما كثر هذا كان اطيب.
 قولة لابي يوسف يرويها ابن حنبل
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا ابي قال: سمعت ابا يوسف القاضي يقول: ان للعيون خبايا بالغدوات ما ليس لها بالعشيات، فقلت له: يا ابت، اليس ذكرت انك لا تروي عن ابي يوسف؟ فقال: هذه حكمة ياخذها العبد عن كل من وجدها عنده.
 المجلس الرابع والسبعون
 حديث وجبت
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن زرارة قال: حدثنا عيسي يعني ابن يونس عن موسي يعني ابن عبيدة قال: اخبرني اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بجنازة فاثني عليها خيرا فقال: وجبت، ثم اتي بجنازة فاثني عليها بعض الثناء فقال: وجبت، فقال ناس: ما وجبت؟ فقال: ان الملاءكة شهداء الله في السماء وانتم شهداء الله في الارض، وما شهدتم عليه من شء وجب، ثم تلا هذه الاية: " وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون " التوبة:.
 ؟تعليق للقاضي  قال القاضي: فما اولي بالمرء المءمن الناصح لنفسه الراجي لربه، الخاءف من غضبه ان يتقي الله ويهذب سريرته، ويخلص من الرياء والفساد عمله، حتي يجعل الله تعالي المقة بعد وفاته في قلوب عباده، فيثني مءمنهم عليه، غير مسف الي ثناءهم وتزكيتهم في حياته، فقد قال جل ثناءه: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " مريم:  ومن فارق الدنيا علي الطريق التي وصفنا اظهر الله حسناته، واجراها علي افواه عباده، وستر ما خفي علي الناس من مساوء عمله، اصحبنا الله واياكم جميل ستره في دنيانا، وبعد قبضه ايانا، انه جواد كريم رءوف رحيم .
 ؟صبر اعرابية يفوق صبر الرجال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: كان بحمي ضرية عجوز من بني ابي بكر بن كلاب يتحدث قومها عن سروها وعقلها، فاخبرني من حضرها وقد مات ابن لها وقد كان واحدها، وقد طالت علته فاحسنت تمريضه، فلما فاظ قعدت بفناءها وحضرها قومها فاقبلت علي شيخ منهم فقالت: يا فلان او يا ابا فلان ما احق من البس العافية واسبغت عليه النعمة فاعتدلت به الفطرة ان لا يعجز عن التويق لفنسه قبل حل عقدته، والحلول بعقوته، والحيال بينه وبين نفسه، ثم انشات تقول:
 هو ابني وانسي اجره لي وعزني ... علي نفسه رب اليه ولاءها
 فان احتسب او جر وان ابكه اكن ... كباكية لم يغن شيءا بكاءها
 فقال الشيخ: انا لم نزل نسمع ان الجزع انما هو للنساء فلا ياس رجل في مصيبته، ولقد كرم صبرك وما اشبهت النساء، فاقبلت عليه بوجهها وقالت: انه ما خير امرء بين جزع و صبر الا وجد بينهما نهجين بعيدي التفاوت في حاليتهما، اما الصبر فحسن العلانية محمود العاقبة، واما الجزع فغير معوض عوضا مع ماثمه، ولو كانا في صورة رجلين لكان الصبر اولاهما بالغلبة بحسن الصورة وكرم الطبيعة في عاجله في الدين واجله في الثواب، وكفي بما وعد الله فيه لمن الهمه الله اياه.
 تفسير بعض الالفاظ
 قال القاضي: في هذا الخبر ان هذه المراة قالت: والحيال بينه وبين نفسه ولا يعرف الحيال في هذا الموضع وانما يقال: حالت الناقة او الشاة حيالا اذا لم تلقح وهي حاءل. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في سبي اوطاس: لا تقربوا حاملا حتي تضع ولا حاءلا حتي تحيض.
 ومن الحيال قول الشاعر:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 وقال الفراء: ومن كلام العرب: حاءل حول، اذا تتابع الحيال عليها ثلاثة اعوام.
 واما الحول بين الشء وغيره من قول الله تعالي: " واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه " الانفال: وقوله : " وحال بينهما الموج هود:  وقوله: " وحيل بينهم وبين ما يشتهون " سبا:  وهذا معني اللفظة الواردة في هذا الخبر فانه يقال فيه: حلت بين الرجلين حولا وحءولا.
 وقوله: والحلول بعقوته يقال: ساحة الدار وباحتها وقاعتها وعقوتها كما قال الشاعر:
 فمن بعقوته كمن بنجوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 الاحوص يسرق شعر ابن ابي دباكل
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمرو بن ابي بكر المءملي عن عبد الله بن ابي عبيدة بن عمار بن ياسر قال: خرجت انا والاحوص الانصاري مع عبد الله بن حسن للحج، فلما كنا بقديد قلنا لعبد الله بن حسن: لو ارسلت الي سليمان بن ابي دباكل الخزاعي فانشدنا من شعره، فارسل اليه فجاءنا فانشدنا قصيدته:
 يا بيت خنساء الذي اتجنب ... ذهب الزمان وحبها لا يذهب
 اصبحت امنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاجنب
 مالي احن اذا جمالك قربت ... واصد عنك وانت مني اقرب
 لله درك هل لديك معول ... لمتيم ام هل لودك مطلب
 فلقد رايتك قبل ذاك وانني ... لمتيم بهواك لو يتجنب
 واري السمية باسمكم فيزيدني ... شوقا اليك جنابك المتسبب
 واري العدو يودكم فاوده ... اذ كان ينسب منك او يتنسب
 واخالق الواشين فيك تجملا ... وهم علي ذوو ضغاءن ذرب  ثم اتخذتم علي وليجة ... حتي غضبت ومثل ذلك يغضب
 وانصرف. فلما كان القابل حج ابو بكر بن عبد العزيز بن مروان فمر بالمدينة، فدخل عليه الاحوص واستصحبه فاصحبه، فلما خرج الاحوص قال له بعض من عنده: تقدم بالاحوص الشام فتعير به، فبعث الي الاحوص فقال له: يا خال اني نظرت فيما سالتني من الاستصحاب فكرهت ان اهجم بك علي امير المءمنين بلا اذن، ولكني استاذنه لك فان اذن كتبت اليك بالمسير الي؛ فقال الاحوص: لا والله ما بك ما ذكرت، ولكني سبعت عندك، ثم خرج فارسل اليه عمر بن عبد العزيز بصلة واستوهبه عرض ابي بكر فوهبه له ثم قال:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 ثم قال فيها يعرض بابي بكر بن عبد العزيز:
 ووعدتني في حاجتي فصدقتني ... ووفيت اذ كذبوا الحديث وبدلوا
 حتي اذا رفع الحديث مطامعي ... ياسا واخلفني الذين اءمل
 زايلت ما صنعوا اليك برحلة ... عجلا وعندك عنهم متحول
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل
 فقال له عمر بن عبد العزيز: ما اراك اعفيتني مما استعفيتك منه.
 انه ابو ثابت وابنه اثبت منه
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: حدثني ابي قال حدثني الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال: حدثني احمد بن عمر بن عمران بن اسماعيل بن عبد العزيز بن ابي ثابت بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال حدثني عمي عمر بن عمران قال: انتظرت قريش عمران بن عبد العزيز يوم قدم المهدي المدينة فقالت قريش: لا ندخل حتي يدخل ابو ثابت فدخل ابو ثابت فتكلم، فلما فرغ من كلامه قال الناس: الامير، يعنون المهدين وكان ولي عهد، فقال عمران: انبي عمر يتكلم بعدي، قال: فتكلم عمر بن عمران فابلغ قال: فخرج الحاجب فقال: انا اشهد انه ابو ثابت، وابنه اثبت منه، قال: فانشد المهدي هذه القصيدة من قول عمر:
 غشيت لهند بالعقيق ربوعا ... فاذريت في دار الحبيب دموعا
 وليس بها الا اثاف كانها ... حماءم ظلت في الديار وقوعا
 فيا ساءلي ما الحب صادفت عالما ... بصيرا بما عنه سالت سميعا
 فاني وجدت الحب كالنار حره ... وحلوا ومرا بعد ذاك فظيعا
 فمن مسرع ياتي الامام بمنطقي ... ويبلغني منه الجواب سريعا
 لطفت امير المءمنين لهاشم ... وكنت لها بعد المحول ربيعا
 فاديت حق الله في بر والد ... فلا تك للباقي هديت مضيعا
 رفعنا وانتم بالحبيب محمد ... وكان علي الخلق النبي رفيعا
 فاعمامه كنتم وكان ابن اختنا ... فجاءت به طلق اليدين قريعا
 فلن يقبل الرحمن برا لوالد ... اذا لم يبر الوالدين جميعا
 فقد امر الرحمن بالبر فيهما ... فكن فيهما يا ابن الكرام مطيعا 
 قال: فالحق بني زهرة في العطاء ببني هاشم يومءذ.
 احمد بن حنبل يكتب شعر ابي نواس
 حدثنا محمد بن العباس بن الوليد قال: سمعت احمد بن يحيي ثعلب يقول: دخلت علي احمد بن حنبل فرايت رجلا تهمه نفسه لا يحب ان يكثر عليه كان النيران قد سعرت بين يديه، فما زلت ارفق به، وتوسلت بالشيبانية اليه فقلت: انا من مواليك يا ابا عبد الله، وذكرت له عبد الله بن الفرج، قال ابو العباس: وعبد الله بن الفرج هذا من صالحي اهل البلد فقرم الي حديثي وانبسط الي وقال: في اي شء نظرت؟ فقلت: في علم اللغة والشعر، فقال: مررت بالبصرة وجماعة يكتبون الشعر عن رجل، فقيل لي هذا ابو نواس، فتخللت الناس وراني، فلما جلست امل علينا:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا لعمر الله حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب  فيا ليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب
 ثم اطرق، فعلمت انه قد مل، فسلمت وانصرفت.
 قال محمد بن العباس: فحدث ابي بهذا عبد الله بن المعتز وانا حاضر اسمع فانشده الابيات، فقال لنا عبد الله: هذه الابيات لابي نواس من زهدياته.
 قال محمد بن العباس: فنظرت فيما حدثنا به الناس عن ابي عبد الله هل راي ابا نواس فوجدت فيما حدثنا عبد الله بطريق خراسان وهو قاضي الناحية قال: سمعت ابي يقول: كنت في البصرة في مجلس ابن علية فالتفت فاذا بداعابة وضحك، واذا بابي نواس يكتب عنه من زهدياته.
 قال القاضي: وقد رويت لنا هذه الابيات عن بعض من تقدم ابا نواس من الشعراء، واستشهد ببعضها طاءفة من النحويين في موضع من فصول النحو، وقد ذكرنا من هذا طرفا في موضع غير هذا فلم ار لاعادته في هذا الموضع وجها.
 وفادة عبد الله بن جعفر علي معاوية
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثني محمد بن صالح التميمي قال: حدثني عمر بن عبد الوهاب الرياحي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص عن خالد بن سعيد عن سعيد بن عمرو قال: وفد عبد الله جعفر علي معاوية بن ابي سفيان فانزله في داره فقالت له ابنة قرظة امراته: ان جارك هذا يسمع الغناء، قال: فاذا كان ذلك فاعلميني فاعلمته فاطلع عليه فاذا جارية له تغنيه وهي تقول:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد
 وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما اسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما اري باسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: ان جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القران، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
 بان المبارك يقسم لاخوانه
 حدثنا محمد بن داود سليمان النيسابوري قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: قال حبان عن ابن المبارك انه قسم يوما لاخوانه ومن حضره من اصحابنا الف درهم ثم قال:
 لا خير في المال وكنازه ... بل لجواد الكف وهابه
 يفعل احيانا بزاواره ... ما يفعل الخمر بشرابه
 قال القاضي: ذكر ابن المبارك الخمر والمعروف تانيثها، اراد الشراب.
 قول شريح في الجراد
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم قال: اخبرنا وكيع عن الاعمش قال: اخبرنا عامر قال: سءل شريح القاضي عن الجراد قال: قبح الله الجرادة فيها خلقة سبعة جبابرة: راسها راس فرس وعنقها عنق ثور وصدرها صدر اسد وجناحها جناح نسر ورجلاها رجلا جمل وذنبها ذنب حية وبطنها بطن عقوب.
 افتنت سعيدا
 حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثني احمد بن محمد بن بكر بن خالد قال حدثنا ابو العباس داود بن رشيد قال حدثنا ابو نميلة عن عمرو بن زاءدة قال: حدثني امراة من بني اسد قالت: زففنا عروسا في الحي فمررنا بسعيد بن جبير والمغنية تقول:
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
 والقي مفاتيح المساجد واشتري ... وصال الغواني بالكتاب المنمنم
 قال ابن مخلد؛ فقال سعيد: كذب.
 التاخي بين صعب بن جثامة وعوف بن مالك  حدثنا احمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عاءشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: اي اخي اينا مات قبل صاحبه فليتراءي له قال: ايكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فراي عوف فيما يري الناءم كانه اتاه قال: فقلت: اي اخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشاءب قال: ورايت لمعة سواد في عنقه فقلت: اي اخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فاعطوها اياه، واعلم اي اخي انه لم يحدث في اهلي حدث بعدي الا وقد لحق بي اجره حتي هرة لنا ماتت لنا منذ ايام، واعلم ان بنتي تموت الي ستة ايام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت ان في هذا لمعلما، فلما اصبحت اتيت اهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف اهكذا تصنعون بتركة اخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت الي القرن فانزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت الي اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك علي صعب شء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، اسلفته عشرة دنانير، فنبذتها اليه، قال: هي والله باعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ ايام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: اين ابنة اخي؟ قالوا: تلعب، قال: فاتي بها فمستها فاذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة ايام.
 تفسير ما يتطلب توضيحا
 قال القاضي: قوله: بعد المشاءب يتجه فيه وجهان من التاويل احدهما: انه من قولهم شاب الشء اذا خالطه ومازحه فكانه عني انه لقي مع انه نجا وفاز امورا فظيعة راعته حيت عاينها يومءذ، وهو يوم الفزع الاكبر، نسال الله العظيم خيره والسلامة فيه، ونعوذ به من شره. والوجه الثاني انه من الشيب والمشيب، وقد وصفه الله تعالي بانه يجعل الولدان شيبا.
 واما القرن فانه الكنانة او القنديل، فاذا اجتمعت الكنانة النبل من السلاح فهو قرن كما قال الشاعر:
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم بمشي بسيف وقرن
 ما هو الا شء جري علي لساني
 حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي قال: حدثنا الزبير قال حدثني عمي عن معافي بن نعيم: ان واليا كان علي اليمامة ولاه بلال بن جرير بعض اعماله، فجلس يوما يحكم والخصوم جلوس اذ تمثل احدثم:
 وابن المراغة حابس اعياره ... مرمي القصية ما يذقن بلالا
 ولا يشعر انه من ذلك بسبيل، قال فقال: اين هذا الراوية:؟ قال: ها انا ذا اصلحك الله، قال: ادن انت وخصمك، فدنوا قال: هلم اعد البيت، فغمزه انسان، فقال: اصلحك الله، والله ما هو الا شء جري علي لساني وما اردت بذلك مكروها، فقال: هو اشهر من ذلك، هلم، فاحتجا.
 كتابة علي قبر
 حدثنا ابي رضي الله عنه قال، حدثنا ابو احمد الختلي قال، حدثنا عمر يعني ابن محمد بن عبد الحكم النساءي، حدثني احمد بن بشير بن سليمان الشيباني قال: سمعت احمد بن عبد الله الدينوري يقول: قرات علي قبر:
 اخ طال ما سرني ذكره ... فقد صرت اشجي لدي ذكره
 وقد كنت اغدو الي قصره ... فقد صرت اغدو الي قبره
 وقد كنت دهري ضنينا به ... عن الناس لو مد في عمره
 وكنت اذا جءت في جاجة ... فامري يجوز علي امره
 فصار علي الي ربه ... وكان علي فتي دهره
 اتم واكمل ما لم يزل ... وانبل من كان في عصره
 اتته المنية مغتالة ... رويدا تخلل من ستره
 فلم تغن اجناده حوله ... ولا المسرعون الي نصره
 اشد البرية وجدا به ... اجد البرية في طمره
 فاصبح يهدي الي منزل ... تنوق ناعيه في حفره
 تغلق بالترب ابوابه ... الي يوم يءذن في حشره
 وخلي القصور التي شادها ... وحل من القبر في قعره
 وبدل بالعرش بسط الثري ... وريح ثري الارض من عطره  اخو سفرة ماله اوبه ... غريب وان كان في مصره
 فلست مشيعه غاديا ... اميرا يسير الي ثغره
 ولا متلق له قافلا ... بقتل عدو ولا اسره
 فلا يبعدن اخي هالكا ... فكل سيمضي علي اثره
 توجيهات نحوية
 قال القاضي: قوله ولا متلق له بالجر، وقد عطفه علي قوله: فلست مشيعه وهو منصوب لان قوله: فلست مشيعه بمعني: فلست بمشيعه، ومن هذا قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ماضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 وقد استشهد النحاة في هذا الوجه بقول امرء القيس:
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 وقالوا: قد عطف علي قوله: صفيف شواء ، وحمل هذا بعضهم علي انه معطوف علي قوله: شواء وتاول هذا بعضهم علي الجوار كما حكي هذا جحر ضب خرب، وهذا باب يتسع القول فيه، ولنا فيه كلام كثير مشروح في مواضع من كتبنا في القران والفقه والنحو.
 شعر لسابق البربري
 حدثنا عبد لاله بن محمد بن جعفر الازدي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال حدثني محمد بن الحسين قال حدثنا حماد بن الوليد الحنظلي قال: سمعت عمر بن ذر يذكر انه بلغه عن ميمون بن مهران انه قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز يوما وعنده سابق البربري الشاعر فانتهي في شعره الي هذه الابيات:
 فكم من صحيح بات للموت امنا ... اتته المنايا بغتة بعدما هجع
 فلم يستطع اذ جاءه الموت بغته ... فرارا ولا منه بحيلته امتنع
 فاصبح تبكيه النساء مقنعا ... ولا يسمع الداعي وان صوته رفع
 وقرب من لحد فصار مقيله ... وفارق ما قد كان بالامس قد جمع
 فلا يترك الموت الغني لماله ... ولا معدما في المال ذا حاجة يدع
 فلم يزل عمر يضطرب ويبكي حتي غشي عليه، قال: فقمنا فانصرفنا عنه .
 ولكن تفيض النفس عند امتلاءها
 انشدنا محمد بن يحيي الصولي قال: انشدنا المبرد:
 ولي حاجة قد راث عني نجاحها ... وجودك اجدي وافد في اقتضاءها
 ومال شفيع غير نفسك انني ات؟ ... كلت من الدنيا علي حسن راءها
 عطاءك لا يفني ويستغرق المني ... وتبقي وجوه الراغبين بماءها
 شكوت وما الشكوي لنفسي عادة ... ولكن تفيض النفس عند امتلاءها
 ؟كن باذلا للخير انشدنا عمر بن الحسن الشيباني، قال: انشدنا ابو بكر القرشي قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 اذا ما الليالي اقبلت باساءة ... رجونا بان تاتي بحسن صنيع
 وذلك فعل الله بالناس كلهم ... فكن باذلا للخير غير منوع
 ؟المجلس الخامس والسبعون
 طير الجنة
 حدثنا جعفر بن محمد بن عبدويه المروزي البراءي قال حدثنا الزعفراني قال حدثنا ابو معاوية الضرير قال حدثنا عبيد الله بن الوليد عن عطينة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة طيرا فيه سبعون الف ريشة فيجء حتي يقع علي صحفة الرجل من اهل الجنة، فينتفض فيخرج من تحت كل ريشة لون ابيض من الثلج والين من الزبد واحلي من العسل ليس فيها لون يشبه صاحبه، ثم يطير فيذهب.
 تعليق القاضي علي الحديث
 قال القاضي: قد انبا هذا الخبر عن عظيم قدرة الله تعالي ذكره وجسيم نعمته وعجيب رزقه، وعما اعده لاولياءه في جنته مما لم تتصوره نفوسهم، ولم تبلغه امانيهم، فهنيءا لهم ما انعم به عليهم ربهم، واياه نسال ان يدخلنا جنته ولا يحرمنا رحمته، فانه لا يتعاظمه خير يجود به، ولا يتسصعب عليه شر يصرفه، بيده الخير كله، وهو علي كل شء قدرير.
 اعجاب الاخطل بابيات للقطامي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: سال عمرو بن سعيد القرشي الاخطل: ايسرك ان لك شعرا بشعرك؟ قال: لا والله ما يسرني ان لي بمقولي مقولا من مقاول العرب، غير ان رجلا من قومي قد قال ابياتا حسدته عليها، وايم الله انه لمغدف القناع ، ضيق الذراع، قليل السماع، قال: ومن هو؟ قال: القطامي، قال: وما هذه الابيات؟ قال: قوله:  يمشي رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تنكل
 من كل سامية العينين تحسبها ... مجنونة او تري ما لا تري الابل
 حتي وردن ركيات الغوير وقد ... كاد الملاء من الكتان يشتعل
 يمشين معترضات والحصي رمض ... والريح ساكرة والظل معتدل
 والعيش لا عيش الا ما تقربه ... عيني ولا حال الا سوف ينتقل
 ان تصبحي من ابي عثمان منجحة ... فقد يهون علي المستنجح العمل
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 تعليق للقاضي وتفسيرات
 قال القاضي: لعمري ان هذه الابيات لمن رصين الشعر وبليغه، وكلمة القطامي التي هذه الابيات منها من اجود شعره، واولها:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطول
 ويروي الطيل.
 وقد ذكر بعضهم ان اجود ما اتي من اشعار العرب علي هذه العروض وهذا الروي هذه الكلمة وكلمة الاعشي التي اولها:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقول الاخطل: انه لمغدف القناع المغدف: المغطي فكانه نسبه الي الخمول وقصوره عن الشرف وان يكون بارزا مبديا صفحته مجدا وافتخارا، كما قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العماخمة تعرفوني
 ويقال اعدفت المراة قناعها كما قال عنترة:
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستءم
 واما قول القطامي: يمشين رهوا فانه اراد انهن يمشين في سكون وتءدة، وقد قيل في قول الله تعالي: " واترك البحر رهوا " الدخان:  اي ساكنا وقيل طريقا يبسا. وحكي ان بعض العرب قال في فالج من الابل: رهو بين سنامين. وقال بعض اهل المعرفة: لو كان القطامي قال هذا البيت في صفة النساء لكان قد احسن. ومن الزهو قول الشاعر:
 كانما اهل حجر ينظرون متي ... يرونني خارجا طير بباديد
 طير رات بازيا نضح الدماء به ... وامه خرجت رهوا الي عيد
 وقل عمرو بن كلثوم:
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 ويروي: نصبنا مثل رهوة وادحر.
 قيل هي الخيل، وقوله: والريح ساكرة يعني ساكنة، واذا كانت ساكنة فهي فعل الاشياء المفقودة المعدومة، يقال سكر الشء اذا سكن، وقيل للسكر الذي هو منسكر الاودية والانهار سكر، لانه سكن اذا انسد وعدمت سورته، ومنه السكر من الشراب وغيره، قيل فيه ذلك لاحتباس ما كان منطلقا من السكران وصحة رايه وصواب منطقه، وقيل سكر الحر اذا سكنت فورته وهدا احتدامه وشدته، كما قال الراجز:
 جاء الشتاء واجثال القبر
 واستخفت الافعي وكانت تظهر
 وجعلت عين الحرور تسكر
 وقد قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين " لقالوا انما سكرت ابصارنا " الحجر:  بمعني سدت وصعب النظر باسكانها عن الحركة التي تدرك المبصرات بها. وقرا جمهور القراة سكرت بالتشديد للتكرار اذ كانت الابصار جماعة، وقرا بعضهم سكرت بالتخفيف لدلالة هذه القراءة علي المعني، ومثله فتحت ابوابها وفتحت في نظاءر لهذا كثيرة، وهي مشروحة فيما تضمنته الكتب في علوم القران من كلامنا وكلام من تقدمنا، وبالتخفيف قرا ابن كثير في من وافقه من المكيين. وقوله:
 ان تصبحي من ابي عثمان منجحة ... فقد يهون علي المستنجح العمل
 من الكلام الحسن في الانباء عن ان من انجح سعيه وادرك ما امه هان عليه ما كان انصبه وعناه واتعبه في قصد مطلوبه، ومثله قول سابق البربري:
 اذا ما نال ذو طلب نجاحا ... بامر لم يجد الم الطلاب
 ونظاءر هذا المعني كثيرة يتعب احصاءها ويمل استقصاءها.
 قصة خيالية عن احتيال معاوية
 لتطليق زوج ابن عامر ليتزوج هو منها وما نجم عن ذلك  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا ابن عاءشة، قال الكوكبي وحدثنا عسل بن ذكوان قال حدثنا التوزي عن ابي عبيدة، قال الكوكبي وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثني شعيب بن صخر، قال الكوكبي وحدثنا محمد بن القاسم الضرير قال حدثنا ابن عاءشة عن محمد بن المختار عن ابيه ، يزيد بعضهم علي حديث بعض، قالوا: كان عند معاوية بن ابي سفيان جماعة نفر من سماره في ذات ليلة، فقال: والله لقد فني مني اللذات من المطاعم والمشارب الا من صبي صغير يلاعبني والاعبه واضمه الي صدري، فقال عمرو بن العاص: افلا ادلك يا امير المءمنين علي امراة لو تزوجتها عدت بها شابا في سن ابن ثلاثني سنة ثم لا تزال معها انعم الناس عيشا بقية عمرك؟ قال معاوية: ومن هي؟ " قال محمد بن القاسم ابو العيناء دون الجماعة: هي فاطمة بنت عبد الرحمن بن سهل، وقالت الجماعة دون محمد بن القاسم: هي هند بنت سهيل بن عمرو، واحسبه هو الثبت قال معاوية: اوليست تحت عبد الله بن عامر بن كريز.؟ قال: بلي، قال: فبءس ما عرضت به الي، ان تذكر زوجة رجل من خيار قريش، قال عمرو: رايتك حدثت نفسك بشء فعرضت عليك ما عرضت، وقد يتزوج الرجل المراة ويتزوجها غيره، فقال معاوية: اكتموا هذا الامر لا تشهروه، فلعمري ان نال احد حاجته بالرفق والتاني الحيلة لانالنه منها. ثم دعا معاوية خادما له من ابر خدمه عنده وخصهم لديه، فقال له: انطلق الي عبد الله بن عامر فزره، واذا حضر اباب فالطفه واكرمه واوقع في قلبه كثرة ذكري له واني ربما ذكرته عند نساءي وحرمي وحيث لا يذكر فيه احد من الرجال، وان ذلك ليس الا لقدره عندي ومنزلته مني، فاذا اوقعت ذلك في قلبه فاعلمني، ففعل الخادم ما امره به حتي ظن عبد الله انه ليس احد بمنزلته عنده، فقال معاوية للخادم: انطلق الان شبه الناصح والمتحظي عنده فمره ان يخطب الي امير المءمنين اذا احب. فتهيا عبد الله بن عامر لذلك وهيا له كلامه، فادخله الخادم علي معاوية فبره والطفه واقبل عليه بوجهه يحدثه، ودعا بالطعام والوان الاشربة واقبل يستطعمه الكلام، فحصر عبد الله وانقطع وانقبض وهابه، فقال معاوية حين راي حصره وهيبته: انه لن يمنعك من امير المءمنين الخلوة، قل ما احببت وانبسط في كلامك وسل ما احببت فدعا له واثني عليه وانصرف يومه ذلك ولم يكلمه في شء، فدعا معاوية خادمه ذلك فاعلمه ان الرجل هاب وحصر؛ فاغد اليه ومره ان يسال حاجته وشجعه واعلمه ان امير المءمنين قاض حاجته. فمضي الخادم الي عبد الله فامره بالعود الي معاوية ومسالته حاجته فانه لن يمنع ما يريد؛ فغدا عبد الله علي معاوية فاكرمه والطفه ودعا له بالطعام والشراب، فلما اكلا وشربا قال عبد الله: جءتك يا امير المءمنين في حاجة علي حسن ظني بامير المءمنين ومنزلتي منه، فان وافق منه ما احب فذاك الذي ابغي، وان خالفه فاعوذ بالله من سخط امير المءمنين ومن موجدته، قال معاوية: تكلم يا ابن اخي بما بدا لك، قال عبد الله: جءتك اخطب ابنتك رملة، قال: فنظر اليه معاوية شبه المنكر عليه المستعظم له والمنقبض منه ثم قال: ننظر في ذلك، فقام ابن عامر وقد سقط في يديه وظن انه اغضبه، فلما خرج دعا معاوية خادمه فقال: انطلق الان فلا تظهر ثلاثة ايام، فان ابن عامر سيطلبك، ثم القه بعد واعلمه اه احمق رجل في قريش واقلهم عقلا حيث يخطب الي امير المءمنين ابنته وعنده امراة غيرها انما يريد الاضرار بها وان يءذيها، وتشدد بذلك، ومره ان يعود ويكتب كتابا يذكر فيه انه لم يطلب هذا الامر وهو يريد ان يضر بابنة امير المءمنين ويكون عنده غيرها، وانه يخلي عن كل امراة تعظيما لحقها، ففعل الخادم ذلك ثم لقي ابن عامر فبلغ منه ما اراد، فقال له ابن عامر: كيف الحيلة لاصلاح هذا الامر؟ قال: تدخل ان شءت او تكتب كتابا تذكر فيه انك مطلق لنساءك اكراما لابنة امير المءمنين وتعظيما لحقها، ففعل ذلك ابن عامر، فلما قرا معاوية كتابه دعا بعشرة من قريش، فحمد الله واثني عليه ثم قال: انكم عرفتم حال ابن عامر في شرفه وحسبه ومكانه من امير المءمنين وقرابته، وقد خطب الي امير المءمنين ابنته، وقد زوجه علي ما ضمن من تطليق ما عنده، فقال عبد الله عند ذلك: فان فاطمة بنت عبد الرحمن، كما قال ابو  العيناء، وقال غيره: فان هند بنت سهيل بن عمرو طلق البتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا .ثم خرج عبد الله الي دار سوي الدار التي كانت فيها، ثم ارسل اليها ان اعتدي، فلما اتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما اظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سالت عن الامر فاخبرت، فدعت قهرمانها فامرته ان يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل الي ذلك حتي يصل الي امه، وقيل لمعاوية انها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني الا ان تخرج الي ارض الشرك.ناء، وقال غيره: فان هند بنت سهيل بن عمرو طلق البتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا .ثم خرج عبد الله الي دار سوي الدار التي كانت فيها، ثم ارسل اليها ان اعتدي، فلما اتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما اظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سالت عن الامر فاخبرت، فدعت قهرمانها فامرته ان يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل الي ذلك حتي يصل الي امه، وقيل لمعاوية انها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني الا ان تخرج الي ارض الشرك.  فلا انقضت عدتها كتب معاوية الي مروان بن الحكم، وهو عامله علي المدينة، يامره ان يخطبها عليه، فارسل اليها بذلك، فارسلت اليه: ان عدتي لم تنقض، فقال: نحن اعلم بعدتك ، فقالت: فاني لا اخبرك دون يوم الجمعة، ثم ارسلت الي الحسن بن علي عليه السلام: اني اريد ان تاتيني لامر استفتيك فيه، فارسل اليها: ان مثلي لا ياتي النساء للفتيا، فارسلت اليه: ان لم تاتني اتيتك في مجلس حاسرة فان كنت ترضي ان تخرج اليك امراة من قريش حاسرة حتي تفتيها فانت ورايك، فاعظم ذلك وخرج حتي اتاها، فاذنت له فدخل وامسك جواريها بينه وبينها ثوبا، فحمدت الله وصلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: اعندك يا ابن رسول الله خير؟ قال الحسن: والله لقد الجاتني الي امر لم يكن من كلامي، من احق ان يكون عنده الخير مني وادني طرفي رسول الله وعلي بن ابي طالب صلي الله عليهما، قالت: انه كان من معاوية في فرقته بيني وبين صاحبي ما احسب انه قد بلغك، ووالله مالي فيه من حاجة، ولقد اخترتك لنفسي، فان وجدت احدا احق بي منك فقد رضيت بحكمك، او ما شءت، قال الحسن رضي الله عنه: قد علمت ما كان بيني وبين معاوية حتي اصلح الله ذلك، وهذا امر ما احدث به نفسي، ومالي يومي هذا فيه من حاجة، قالت: اذكرك الله ان ترد علي نفسي بعد اذ بذلتها لك واخترتك، قال: مالي الي ذلك سبيل، فلما رات تابيه عليها قالت لجواريها نحين الثوب عني، فنحين الثوب فاذا بمثل القمر لاربع عشرة، وكانت من احسن النساء واتمهن وكان الحسن صاحب نساء، فلما راي جمالها، ولم يكن راي مثلها، اخذت بقلبه، فقال: قد رضيت وقبلت، فارسلت الي رجال من قريش فاشهدتهم انها قد جعلت امرها الي الحسن بن علي، فحمد الله واثني عليه واشهدهم انه قد تزوجها علاي كذا وكذا، وبلغ الخبر مروان فارسل الي السحن فحبسه، وارسل اليها فحبسها واقام عليها الرقباء، وكتب الي معاوية يعلمه ان الحسن وثب فتزوجها بغير علم قاض ولا سلطان ولا ولي، جراة عليك وخلافا لك، واني قد امرت بحبسهما الي ان ياتين منك راي، فكتب اليه معاوية: قد فهمت ما كتبت به في امر الحسن وامرها، وقد اجبتك في ذلك بكتاب بعثت به اليك مختوما، فاجمع اليك ثلاثين رجلا من قريش، ثم فض الخاتم بحضرة الحسن وحضرة القوم، ثم اقرا كتابي واعمل بما فيه، ففعل ذلك مروان، فاذا فيه اما بعد فانك كتبت الي تذكر من تزويج الحسن بغير حكم حاكم ولا علم سلطان، وسالتني ان اكتب اليك برايي فيهما ومكانهما، ولعمري ما بغل من امر معاوية ان يحرم شيءا قد احله الله او يحل شيءا قد حرمه الله، والحسن انما ترك ان يعلم السلطان لمخافته مني، لما سبق من خطبتي المراة قبله، واختارته واثرته علي، فاذا قرات كتابي هذا فخل عن الحسن، وادفع اليه زوجته، ولا تعرض لهما في شء يءذيهما، وادفع الي الحسن ما مالي قبلك عشرة الاف دينار معونة له علي تزويجه، وادفع الي زوجته خمسة الاف دينار، واحسن جوارهما، فلما قرا مروان الكتاب قبل ما امر به واعانهما ايضا من ماله، ومنع معاوية عن ابن عامر ابنته وقال: انما زوجتك علي ان اتزوج امراتك وبنتي صغية حتي تبلغ، فاستاذن ابن عامر للحج واتي المدينة فراي الحسن علي بابه فاقبل اليه فسلم، فرحب به السحن وانزله، ثم قال ابن عامر: ابا محمد اتاذن في الدخول علي فاطمة بلفظ ابي العيناء والسلام عليها؟ قال: وكرامة، ثم ارسل اليها هذا ابن عمك عبد الله يريد الدخول عليك فاذني له، فاذنت له وجلست واخذت زينتها، ثم قام الحسن فدخل عليه فاذا هي تبكي، فقال الحسن: يا هذا قد علمت مثل هذا، وقد صير الله الامر الي ما تريد، وانا طيب النفس بالنزول عنها والتخلية بينك وبينها غير زاهد فيها ولا قال لها، ولكن كراهة مساءتك، قال ابن عامر: لا والله مالي بذاك من حاجة، وقالت هي: والله لا ارجع اليه وقد طلقني بغير ذنب ولا حدث الا طمعا في ابنة معاوية، قال الحسن: فما بكاءكما؟ قالت: ذكرت ابنتي حيث نظرت الي وجهه، وكان لعبد الله بن عامر منها ابنة، وكانت عند اخوات عبد الله بالمدينة. ثم كشف عبد الله عن شء تحت ثوبه فغذا سفطان في احدهما جوهر وفي الاخر در، فقال: يا ابا محمد ان هذا شء كان لي عندها سالتها عنه وما اطمع ان ترده علي، وما اظن احدا تسخو نفسه عن مثله، فردته علي، فاقسمت عليك لما اخذت منه  حاجتك، قال الحسن: مالي فيه من حاجة وانت احق بما لك، ولكن حاجتي اليك غير هذا، احب ان تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي واحب ان تضمها الي امها، قال: هي لك، فارسلها اليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها الي الحسن. قال الحسن: مالي فيه من حاجة وانت احق بما لك، ولكن حاجتي اليك غير هذا، احب ان تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي واحب ان تضمها الي امها، قال: هي لك، فارسلها اليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها الي الحسن.
 قال ابو بكر محمد بن زكرياء: فاخبرنا ابو عثمان عبيد الله بن عثمان بن عمر القرشي التيمي قال اخبرني ابي وكان ابوه قاضي المنصور قال: لما طلق عبد الله بن عامر بن كريز هند بنت سهيل بن عمرو وله منها ابنة وتزوجها الحسن بن علي عليه السلام فلم يدر ما الحيلة لها لما كان في نفسه منها، فبعث الي ابنته ليقبضها فصرفه السحن بالرجال فكلمه وكان من قوله: ماحجر رجل عندي اشرف ولا افضل من حجر الحسن بن علي عليه السلام، ولكنها امراة قد بلغت واحب كينونتها عندي والانس بها، فلما رات ذلك هند قالت للحسن: اني ولا له اعرف انه لا يدعها لاحد الا لي فتاذن لي ان اتيه؟ قال: نعم لانك المامونة وهو المامون، وكان قد قبض ابنته اليه، فارسلت اليه: اني اتيك ليلة كذا وكذا، فاقام لها ابن عامر في داره الخارجة وصفاء بالشمع وفي قبته التي كان يسكنها من دراته وصاءف، وجلس علي سرير الي باب خلفه وقد بسط له، وجاءت فجلست اسفل من سريره، وجاءت ابنتها فاعتنقتها وتباكيا، فقالت هند لانب عامر: اني جءتك في بنتي ولا حجر لها خير من حجري ولا ادب انفع لها من ادبي، والله ان احب ما فيها الي انها منك، فان رايت ان تهبها لي وتشفعني فيها فعلت، قال: هي لك، ثم دعا بسبنية خز فملءت خزا، ودعا من اصناف الثياب بثوب فملاه من كل صنف، ودعا باربعة الاف دينار وحلل ما يدري ما قيمتها ثم ولي الي الباب الذي خلف سريره فقام بين البابين ثم قال: لك ما بين سريري هذا الي ما دخلت فيه من ملكي، فانصرفت بذلك المتاع المال والرقيق.
 قال محمد بن زكريا، قال ابو عثمان واخبرني ابي قال: كان ابن عامر قد استودع هندا بنت سهيل بن عمرو اسفاظا فيها حلي كثير ودر وجوهر لم يامن عليها احدا غيرها، وطلقها وهو عند معاوية، وهي بالمدينة، قد انتقلت من منزله وتزوجها الحسن بن علي رضوان الله عليه فارسل اليها ابن عامر يطلب ما استودعها، فانكرت الرسول ان يكون استودعها شيءا اوله عندها شء! فلما كثرت الرسل فيما بينها وبينه لقي ابن عامر الحسن بن علي عليهما السلام، فقال له: كنت استودعت هندا وديعة وقد ارسلت اليها فيها، وقد سبق الي قلبي ان جحدها لمن ارسلته محبة ان لا يفشو ذلك، وانها لا تحب دفعه الا الي، فان رايت ان تاذن لي عليها فعلت، فقال: نعم، فجاء الحسن فاعلمها ان ابن عامر بالباب، فشدت عليها ثيابها، فلما دخل ابن عامر غلبته العبرة وبكت الاخري قبل ان يتكلم احدهما، فقال الحسن بن علي رضوان الله عليه لما راي ذلك، ان شءتما كنت خير محل. فقال ابن عامر: اذا والله لا نجتمع ابدا، فسالها عما وضع عندها فقالت: نعم والله ما كنت لاقر به لاحد ابدا ولا ادفعه الي سواك ابدا، يا جارية ضعي لي هناك فراشا، فوضع لها فراش واستقر مجلسها، ثم قالت: ارفعي الفراش الذي كان تحتي فرفع ثم قالت: احفري، فحفرت تحت فراشها فاخرجت تلك الاسفاط بخاتم ابن عامر لم تحرك، فقالت: واله ما رايتها وما زلت انقله معي حيث ما كنت مع فراشي، الي ان رده الله اليك، قال ابن عامر: خذي منه ما احببت، وفتح بعضها ليعطيها فحلقت لا تاخذ منه شيءا، فقام عبد الله بن عامر وقد قبض متاعه.
 غلام يمازح ابا نواس وهو ضجر
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال اخبرني ابو علي بن سعيد الشيباني قال حدثني هارون بن سفيان مولي بجيلة قال: كنت مع ابي نواس يوما في بعض طرق بغداد وهو ضجر قليل النشاط، فجاء غلام حسن الوجه راءق، فجعل يمازحه ويعبث به وابو نواس لا يلتفت اليه، فانصرف الغلام وهو يقول: اصبحت والله يا ابا نواس باردا، فقال لي ابو نواس امعك الواح:؟ قلت، نعم، قال اكتب:
 اذهب نجوت من الهجاء ولذعه ... واما ولثغة احمد بن نجاح  لولا فتور في كلامك يشتهي ... وترفقي لك بعد واستملاحي
 وتكسر في مقلتيك هو الذي ... عطف القلوب عليك بعد جماح
 لعلمت انك لا تمازح شاعرا ... في ساعة ليست بحين مزاح
 المجلس السادس والسبعون
 معني كل يوم هو في شان
 حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني ابا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شان " الرحمن:  من شانه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع اخرين.
 قال القاضي: وقد روينا هذا الخبر من طريق اخر وفيه : ويعطي ساءلا. اللهم فاجعلنا ممن غفرت ذنبه وكشفت كربه، واجبت دعاءه واعطيته سءله ورجاءه، وممن ترفعه بتوفيقك اياه لطاعتك وحسن عبادتك، واجرنا ان نكون ممن تضعه وتخفض قدره وتحط منزلته لتقصيره في تادية حقك ومخالفته لامرك، واحلل الضيعة باعداءك واعداءنا من العتاة المسرفين، والطغاة المترفين، والبغاة الجبارين، والفجرة، الظالمين، انك ولي المءمنين ومهلك الكفرة الضالين.
 خداش ومذهب الخداشية
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا عبد الاول عن ابن ابي خالد قال: كان خداش صاحب الخداشية يفسد قوما من اهل الدعوة برايه، وهو راي الخرمية، اباحة المحارم، وكان ممن راي هذا الراي مالك بن الهيثم والحريش بن سليم الاعجمي، وكان خداش يقول لهم: لا صوم ولا صلاة ولا حج، ويقول: انما تاويل الصوم ان يصام عن ذكر الامام ولا يباح باسمه لاحد، والصلاة الدعاء للامام وذكره وطاعته، الحج ان تحجوا الامام اي تقصدوه فانه ليس في الحج الي الكعبة درك، ولا في ترك الاكل والشرب للصاءم منفعة، ولا في الركوع والسجود طاءل، فلا ينبغي ان تمتنعوا مما تحبون من طعام او شراب او جماع او غير ذلك في كل حين، ولا جناح عليكم فيه، ويتاول لهم من القران قوله عز وجل: " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا " الماءدة:  الاية ، وكان خداش نصرانيا بالكوفة ثم اسلم ولحق بخراسان وهو الذي يقول فيه الشاعر:
 تفرقت الظباء علي خداش ... فما يدري خداش ما يصيد
 قال القاضي رحمه الله: وقد كان المنصور عند خروج من خرج عليه ونهدوا لمحاربته تمثل بهذا البيت عند اخبار بعض المخبرين له عنهم.
 الخرمية
 واما راي الخرمية هذا فقد كثر المتدينون به والعاملون عليه من غير ان يعتقدوه دينا لهم، لكنهم ركبوا المجون والخلاعة، وانقادوا لدواعي نفوسهم الامارة بالسوء الخداعة، وانهمكوا في الشهوات الخسيسة، واستثقلوا عبادة الله وطاعته المفضية بهم الي المراتب النفيسة، والله نسال التوفيق والعصمة.
 الرشيد واعرابي باقعة
 حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني ابو الفضل الربعي قال حدثني ابي قال: خرج الرشيد في بعض متنزهاته فلما اسرع السير في بعض البراري انفرد من الناس علي نحو من ميل، فرفع له خباء منصوب فامه حتي وقف عليه، فاذا فيه اعرابي جالس، فسلم عليه الرشيد، فرد عليه الاعرابي السلام ثم رفع راسه اليه فقال: من انت يا حسن الوجه؟ فقال له الرشيد: انا من ابغض الناس الي الناس، قال الاعرابي: انت اذا من معد، قال نعم، قال: من اي معد؟ قال: من ابغض معد الي معد، قال: فانت اذا من مضر، قال: نعم، قال: فمن اي مضر انت؟ قال: من ابغض مضر الي مضر، قال: فانت اذا من كنانة، قال: نعم، قال: من اي كنانة؟ قال: من ابغض كنانة الي كنانة، قال: فانت اذا من قريش، قال: نعم، قال: من اي قريش انت؟ قال: من ابغض قريش الي قريش، قال: فانت اذا من بني هاشم، قال نعم، قال: فمن اي بني هاشم انت؟ قال: من ابغض بني هاشم الي بني هاشم، قال: فانت اذا من ولد العباس، قال: نعم، قال: فمن اي ولد العباس؟ قال: من ابغض بني العباس الي بني العباس، قال: فوثب الاعرابي قاءما ثم قال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، وتوافت الجيوش، فقال الرشيد: احملوه قاتله الله اعرابيا ما ادهاه!!
 هشام بن عبد الملك يعزل ابراهيم المخزومي  حدثنا احمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا محمد بن الحسن الانصاري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد المخزومي قال: كتب هشام بن عبد الملك الي ابراهيم بن هشام المخزومي، وكان عامله علي الحجاز: اما بعد فان امير المءمنين قد قلد ما كان ولاك من الحجاز خالد بن عبد الملك، وان امير المءمنين لم يعزلك حتي كنت واياه كما قال القطامي:
 امور ما يدبرها حكيم ... بلي فنهي وهيب ما استطاعا
 وكلن الاديم اذا تفري ... بل وتعيبا غلب الصناعا
 واني والله ما عزلتك حتي لم يبق من اديمك شء اتمسك به.
 فلما ورد كتابه علي ابراهيم تغير وجهه وقال: انا لله وانا اليه راجعون، اصبحت اليوم واليا، وانا الساعة سوقة، فقام اليه رجل من بني اسد بن خزيمة فقال:
 فان تكن الامارة عنك راحت ... فانك للهشام وللوليد
 وقد مر الذي اصبحت فيه ... علي مروان ثم علي سعيد
 قال: فسري عنه واحسن جاءزة الاسدي.
 قال القاضي: قول هشام حتي كنت واياه عطف واياه الذي هو النصب علي التاء، وهي في موضع رفع، لانه من باب المفعول معه، كقولهم: ما صنعت واياكن ومنه قول الشاعر:
 فكان واياها كحران لم يفق ... عن الماء اذ لاقاه حتي تعذرا
 ابو الاسود يريد وليدة
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال قال ابو موسي، يعني تينة، حدثني القحذمي قال: جاء ابو الاسود الدءلي الي بحير بن ريسان الحيمري فقال:
 بحير بن ريسان الذي ساد حميرا ... بافعاله الداءرات تدور
 واني لارجو من بحير وليدة ... وذاك علي المرء الكريم يسير
 فقال: يا ابا الاسود سالتنا علي قدرك، ولو سالتنا لعي قدرنا ما رضينا بها لك، قال: اما لا فا جعلها روقة اي تعجب مالكها.
 اعرابي ثكل تسعة من ابناءه
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا ابو عمارة المستملي قال حدثنا الاصمعي قال: رايت اعرابيا بمكة يصيح واويلاه واثكلاه، فقلت له: ما ثكلك يا اعرابي؟ قال: ستعة من الذكور في تسعة من الشهور كانهم البدور، قلت: لا اخالك الا وقد قلت في ذلك شعرا، قال: اجل، ثم انشدني:
 الا يزجر الدهر عنا المنونا ... يوقي البنات وفني البنينا
 وكنت ابا تسعة كالبدور ... قد فقاوا اعين الحاسيدنا
 فمروا علي حادثات الزمان ... كمر الدراهم بالناقدينا
 اضر بهم ريب هذا المنون ... حتي ابادهم اجمعينا
 وحتي بكاهم حسادهم ... فقد اقرحوا بالدموع الجفونا
 وحسبك من حادث بامرء ... تري حاسديه له راحمينا
 افتنت سعيدا
 حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا احمد بن محمد بن بكر بن خالد قال حدثنا ابو العباس داود بن رشيد قال حدثنا ابو نميلة عن عمرو بن زاءدة قال حدثتني امراة بني اسد قالت: زففنا عروسا في الحي، فمررنا بسعيد بن جبير والمغنية تقول:
 لءن فتنتني فهي بالامس افتنت ... سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
 والقي مفاتيح المساجد واشتري ... وصال الغواني بالكتاب المنمنم
 قال ابن مخلد فقال سعيد: كذب.
 الاصمعي يصحف في شعر الراعي
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا القاسم بن اسماعيل قال حدثنا ابو ذفافة بن سعيد بن سلم الباهلي قال: قرانا علي الاصمعي شعر الراعي، فمر في قصيدته ما بال دفك بالفراش مذيلا:
 وكان ريضها اذا باشرتها ... كانت معودة الرحيل ذلولا
 فقلنا له: ما معني باشرتها؟ قال: ركبتها من المباشرة، فحكينا ذلك لابي عبيدة فقال: صحف والله الاصمعي، انما هو اذا يا سرتها وهذا كقول الاخر:
 اذا يوسرت كانت ذلولا اديبة ... وتحسبها ان عوسرت لم تءدب
 قال القاضي: الامر في هذا لعمري كما قال ابو عبيدة، واستشهاده فيه صحيح علي ما وصف.
 الاصمعي لا يابه لاعتراض ابن الاعرابي
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الطيب بن محمد الباهلي قال حدثنا احمد بن سعيد بن سلم الباهلي قال قرانا علي الاصمعي شعر العجاج، فمر بنا:  من ان تبدلت باد ادا ... لم يك يناد فامسي انادا
 فقد اراني اصل القعادا
 قال: ودخل ابن الاعرابي فاوما الينا: سلوه ما القعاد، فقال: الشيوخ الذين قعدوا عن الغزل كبرا وكذلك هو من النساء، فقال ابن الاعرابي: اما القعاد من الرجال فصحيح، واما النساء فقواعد كما قال الله عز وجل: " والقواعد من النساء " النور:  قال: فو الله ما التفت الاصمعي اليه، ثم انشد للقطامي:
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهم عني غير صداد
 فما الفرق بين صداد وقعاد، فما نطق ابن الاعرابي بحرف وقام فخرج.
 قال القاضي: الامر في هذا علي ما قال الاصمعي، وقد اغفل ابن الاعرابي انكاره منه ما انكره.
 خطبة للحجاج بعد دير الجماجم
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا محمد، يعني ابن عبيد الله بن عباس، عن عطاء، يعني ابن مصعب، عن عاصم قال: خطب الحجاج اهل العراق بعد دير الجماجم، فقال: يا اهل العراق ان الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والاطراف، ثم افضي الي الاصماخ والامخاخ، ثم ارتفع فعشش، ثم باض وفرخ، ثم دب ودرج، فحشاكم نفاقا وشقاقا، واشعركم خلافا، اتخذتموه دليلا تتبعونه، وقاءدا تطيعونه، ومءامرا تشاورونه، فكيف تنفعكم تجربة او ينفعكم بيان؟ الستم اصحابي بالاهواز حيث رمتم المكر واجمعتم علي الكفر، وظننتم ان الله عز وجل يخذل دينه وخلافته، وانا ارميكم بطرفي وانتم تتسللون لواذا وتنهزمون سراعا يوم الزاوية بما كان من فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم وبراءة الله منكم ونكوص وليكم ، اذا وليتم كالابل الشاذة عن اوطانها النوازع، لا يسال المرء عن اخيه، ولا يلوي الشيخ علي بنيه، حين عضكم السلاح وتجشمتكم الرماح يوم ير الجماجم، وما يوم دير الجماجم، بها كانت المعارك والملاحم ب؟:
 ضرب يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 يا اهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، ان بعثناكم الي ثغوركم غللتم وجبنتم، وان امنتم ارجفتم وان خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث او استغواكم غاو او استفزكم عاص او استنصركم ظالم او استعضدكم خالع الا لبيتم ثم دعوته واجبتم صيحته، ونفرتم اليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا اهل العراق: هل شغب شاغب او نعب ناعب او زفر زافر الا كنتم اتباعه وانصاره؟! يا اهل العراق: الم تنفعكم المواعظ؟ الم تزجركم الوقاءع؟ الم يشدد الله عليكم وطاته ويذقكم حر سيفه واليم باسه ومثلاته؟! ثم التفت الي اخل الشام فقال: يا اهل الشام، انما انا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا اهل الشام انتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، انتم الاولياء والانصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتاءب الاعداء ويهزم من عاند وتولي.
 القاضي شريح يتزوج زينب التميمية  حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا الهيثم بن عدي عن الشعبي قال، قال لنا شريح: يا شعبي عليكم بنساء بني تميم فانهن النساء، قلنا: وكيف ذلك يا ابا امية؟ قال: رجعت يوما من جنازة مظهرا فمررت بخباء فاذا بعجوز معها جارية رءد، فاستسقيت فقالت: اللبن اعجب اليك ام الماء ام النبيذ؟ قال قلت: اللبن اعجب الي. قالت: يا بنية اسقيه لبنا فاني اظنه غريبا، فسقتني، فلما شربت قلت: من هذه الجارية؟ قالت: هذه بنتي زينب بنت حدير احدي نساء بني تميم ثم من بني حنظلة ثم من بني طهية، قلت: اتزوجينيها ، قالت: نعم ان كنت كفءنا، قال: فانصرفت الي منزلي، فامتنعت من القاءلة، فلما صليت الظهر وجهت الي اخواني الثقات: مسروق بن الاجدع والاسود بن يزيد فصليت العصر ثم رحت الي عمها وهو في مسجده، فلما راني تنحي لي عن مجلسه، فقلت: انت احق بمجلسك، ونحن طالبو حاجة، فقال: مرحبا بك يا ابا امية، ما حاجتك؟ قلت: اني ذكرت زينب بنت اخيك، فقال: والله ما بها عنك رغبة ولا بك عنها مقصر، قال: وتكلمت فزوجني ثم انصرفت فما وصلت الي منزلي حتي ندمت وقلت: ماذا صنعت بنفسي، فهممت ان ارسل اليها بطلاقها، ثم قلت: لا اجمع بين حمقتين، ولكني اضمها الي، فان رايت ما احب حمدت الله تعالي، وان تكن الاخري طلقتها. فارسلت اليها بصداقها وكرامتها، فلما اهديت الي وقام النساء عنها قلت: يا هذه ان من السنة اذا اهديت المراة الي زوجها ان تصلي ركعتين خلفه ويسالا الله عز وجل البركة، فقمت اصلي فاذا هي خلفي، فلما فرغت رجعت الي مكانها، ومددت يدي فقالت: علي رسلك، فقلت: احداهن ورب الكعبة، فقالت: الحمد لله وصلي الله علي محمد واله، اما بعد، فاني امراة غريبة، ولا والله ما ركبت مركبا هو اصعب علي من هذا، وانت رجل لا اعرف اخلاقك، فخبرني بما تحب اته وبما تكره ازدجر عنه، اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولك. قال فقلت: الحمد لله وصلي الله علي محمد واله، اما بعد فقد قدمت خير مقدم، قدمت علي اهل دار زوجك سيد رجالهم، وانت ان شاء الله سيدة نساءهم، احب كذا واكره كذا، قالت: فحدثني عن اختانك، اتحب ان يزوروك؟ قال قلت: اني رجل قاض واكره ان يملوني، واكره ان ينقطعوا عني، قال: فاقمت معها سنة انا كل يوم اشد سرورا مني باليوم الذي مضي، فرجعت يوما من مجلس القضاء فاذا عجوز تامر وتنهي في منزلي، فقلت: من هذه يا زينب؟ قالت: هذه ختنتك، هذه امي، قلت: كيف حالك يا هذه؟ قالت: كيف حالك يا ابا امية، وكيف رايت اهلك؟ قال قلت: كل الخير، قالت: ان المراة لا تكون اسوا خلقا منها في حالتين: اذا ولدت غلاما واذا حظيت عند زوجها، فان رابك من اهلك ريب فالسوط السوط، قلت: اشهد انها ابنتك، قد كفيتني الرياضة واحسنت الادب. فكانت تجيءني في كل حول مرة فتوصي بهذه الوصية ثم تنصرف، فاقمت معها عشرين سنة ما غضبت عليها يوما ولا ليلة، الا يوما وكنت لها ظالما وذلك اني ركعت ركعتي الفجر وابصرت عقربا فعجلت عن قتلها فكفات عليها الاناء وبادرت الي الصلاة وقلت: يا زينب اياك والاناء، فعجلت اليه فحركته فضربتها العقرب، فلو رايتني يا شعبي وانا امص اصبعيها واقرا عليهما المعوذتين، وكان لي جار يقال له قيس بن جرير لا يزال يقرع مريءته، فعند ذلك اقول:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 وانا الذي اقول:
 اذا زينب زارها اهلها ... حشدت واكرمت زوارها
 وان هي زارتهم زرتها ... وان لم تكن لي هوي دارها
 يا شعبي، فعليك بنساء بني تميم فانهن النساء.
 شروح وتعليقات علي خبر شريح
 قال القاضي: قد روينا خبر شريح في نكاحه زينب من غير طريق، عثرنا علي هذا منها فاثبتناه، وهو كاف من غيره. وفي بعض ما رويناه، بيت يلي قوله:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 وهو:
 وزينب شمس والنساء كواكب ... اذا طلعت لم تبق منهن كوكبا
 قال القاضي: وقد اغار شريح في هذا البيت علي قول النابغة في مدح النعمان بن المنذر:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب  فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 قال القاضي: قوله في الخبر جارية رءد يريد وصفها بانها في اقتبال شبابها كما قال الشاعر:
 خمصانة قلق موشحها ... رءد الشباب غلا بها عظم
 وقوله: اهديت الي زوجها فيه لغتان: هديت العروس الي زوجها هداء واهديت اهداء، وطرح الالف اكثر، فكانه من الهداية لا من الهدية، وهو اشبه واليق بالمعني، ومن الهداء قول زهير:
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء
 واما قول زينب لشريح هذه ختنتك فقد تكلم في هذا قوم من الفقهاء واللغويين، وحاجة الفقهاء الي معرفة ذلك بينه، واذ قد يوصي المرء لاصهار فلان واختانه؛ وقد يحلف لا يكلم اصهار فلان واختانه، فقال قوم: يكون الاختان من قبل الرجل والاصهار من قبل المراة. وذهب قوم في هذا الي التداخل والاشتراك وهذا اصح المذهبين عندي، وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 محمد النبي اخي وصهري ... احب الناس كلهم اليا
 والنبي ابو زوجته؛ ويدلك علي هذا قولهم: قد اصهر فلان الي فلان، وبين القوم مصاهرة وصهر، فجري هذا مجري النسب والمناسبة في اجراءهما علي الطرفين والعبارة بهما عن الجهتين، وقد قال الله تعالي: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " الفرقان: وقد جاء عن اهل التاويل في قول الله تعالي: " والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة " النحل:  اقوال: قال بعضهم: هم الاصهار، وقال بعضهم: هم الاختان، وظاهر هذا العمل علي اختلاف المعنيين بحسب ما ذهب اليه من قدمنا الحكاية عنه، وقد قال: وجاءز ان يكون عبر باللفظين عن معني واحد، وقد قال بعضهم: الحفدة الخدم، قال الشاعر:
 حفد الولاءد حولهن واسلمت ... باكفهن ازمة الاجمال
 وقال رءبة يخاطب اباه:
 ان بنيك لكرام نجده ... ولو دعوت لاتوك حفدة
 اي سراعا الي معاونتك واتباع امرك، ومن هذا قولهم: واليك نسعي ونحفد اي نجد في عبادتك ونسعي في طاعتك.
 المجلس السابع والسبعون
 خطبة عمر في الجابية واستجابته لدعوة قسطنطين
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن الحارث ابو النضر العقيلي قال حدثنا ابو اسحاق طلحة بن عبد الله بن محمد الطلحي النديم قال حدثنا ابو بكر احمد بن معاوية بن بكر الباهلي قال: سمعت ابا عبيد الله محمد بن سليمان بن عطاء بن قيس يقول حدثني ابي سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة بن ربعي قال: لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجابية لفرض الخراج، وذلك بعد وقعة اليرموك، قال: فشهدته دعا بكرسي من كراسي الكنيسة فقام عليه فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال: ايها الناس اكرموا الناس، ان خياركم اصحابي، الا ثم الذين يلونهم، الا ثم الذين يلونهم، الا ثم يظهر الكذب ويكثر الحلف حتي يحلف الرجل وان لم يستحلف، ويشهد وان لم يستشهد، الا فمن اراد بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة. يد ربكم مع الجماعة، الا وان الشيطان ذءب بني ادم، فهو مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، الا لا يخلون رجل بامراة لا تحل له الا كان الشيطان ثالثهما، الا ومن ساءته سيءاته وسرته حسناته فهو مءمن. قمت فيكم بقدر ما قام النبي صلي الله عليه وسلم فينا.
 ثم ارتحل حتي نزل اذرعات، وقد ولي علي الشام يزيد بن ابي سفيان، فدعا بغداءه، فلما فرغ من الثريد وضعت بين يديه قصعة اخري، فصاح وقال: ما هذا؟ فارسل يزيد الي معاوية، وكان صاحب امره، فقال معاوية: ما الذي انكرت يا امير المءمنين؟ قال: ما بالي توضع بين يدي قصعة ثم ترفع وتوضع اخري؟ قال: يا امير المءمنين، انك هبطت ارضا كثيرة الاطعمة فخفت عليك وخامتها، فاشر الي ايها شءت حتي الزمكه، فاشار الي الثريد، فقال قسطنطين لمعاوية: جاد ما خرجت منها.  فلما فرغ من غداءه قالم قسطنطين وهو صاحب بصري بين يديه فقال: يا امير المءمنين، ان ابا عبيدة قد فرض علي الخراج فاكتب لي به، فانكر عمر ذلك وقال: ما فرض عليك؟ قال: فرض علي اربعة دراهم وعباءة علي كل جلجلة يعني الجماجم فقال عمر رضي الله عنه لابي عبيدة: ما يقول هذ؟ قال: كذب، ولكني كنت صالحته علي ما ذكر ليستمتع به المسلمون في شتاءهم هذا، ثم تقدم انت فتكون الذي يفرض عليهم الخراج، فقال له عمر: ابو عبيدة اصدق عندنا منك، فقال قسطنطين: صدق ابو عبيدة وكذبت انا، قال: فويحك، ما اردت بمقالتك؟ قال: اردت ان اخدعك، ولكن افرض علي يا امير المءمنين انت الان، قال: فجاثاه النبطي مجاثاة الخصم عامة النهار، ففرض علي الغني ثمانية واربعين درهما، وعلي الوسط اربعة وعشرين درهما، وعلي المفلس المدقع اثني عشر، وشرط عليهم عمر ان يشاطرهم منازلهم وينزل فيها المسلمون، وعلي ان لا يضربوا بناقوس، ولا يرفعوا صليبا الا في جوف كنيسة، وعلي ان لا يحدثوا الا ما في ايديهم، وعلي ان لا يقروا خنزيرا بين اظهر المسلمين، وعلي ان يقروا ضيفهم يوما وليلة، وعلي ان يحملوا راجلهم من رستاق الي رستاق، وعلي ان يناصحوهم ولا يغشوهم، وعلي ان لا يمالءوا عليهم عدوا، فمن وفي لنا وفينا له منعناه مما نمنع نمنه نساءنا وابناءنا، ومن انتهك شيءا من ذلك استحللنا بذلك سفك دمه وسباء اهله وماله.
 فقال له قسطنطين : يا امير المءمنين اكتب لي به كتابا، قال: نعم، ثم ذكر عمر فقال: اني استثني عليك معرة الجيش، فقال النبطي: لك ثنياك، وقبح الله من اقال:. فلما فرغ قال له قسطنطين: يا امير المءمنين، قم في الناس فاعلمهم كتابك لي ليتناهوا عن ظلمنا والفساد علينا، فقالم عمر فخطب خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له قال النبطي: ان الله عز وجل لا يضل احدا، فقال عمر رضي الله عنه: ما يقول؟ قالوا: يا امير المءمنين، شيءا تكلم به، فعاد عمر في الخطبة، ثم اعاد النبطي المقالة، فقال: اخبروني ما يقول، قالوا: انه يقول ان الله لا يضل احدا، فقال عمر: والذي نفسي بيده لءن عدت لاضربن الذي فيه عيناك، ومضي عمر في خطبته، فلما فرغ قام قسطنطين فقال: يا امير المءمنين، لي اليك حاجة فاقضها لي، فان لي عليك حقا، قال: وما حقك علينا؟ قال: اني اول من اقر لك بالصغار، قال: وما حاجتك ان كان لك فيها منفعة فعلنا، قال: تغدي عندي انت واصحابك، قال: ويحك ان ذلك يضرك، قال: ولكنها مكرمة وشرف اناله، قال: فانطلق حتي ناتيك ، فانطلق فهيا في كنيسة بصري ونجدها وهيا فيها الاطعمة وقباب الخبيص وكانونا عليه المجمر، فلما جاء عمر واصحابه نزلوا في بعض البيادر، ثم خرج يمشي وتبعه الناس والنبطي بين يديه، ثم بدا لعمر فقال: لا يتبعني احد، ومضي هو والنبطي، فلما ان دخل الكنيسة اذا هو بالستور والبسط وقباب الخبيص والمجمر، فقال عمر للنبطي: ويلك، لو نظر من خلفي الي ما هاهنا لفسدت علي قلوبهم، اهتك ما اري، قال: يا امير المءمنين، اني احب ان ينظروا الي نعمة الله علي، قال: ان اردت ان ناكل طعامك فاصنع ما امرك به، فهتك الستور وتزع البسط واخرج عنه المجمر، ثم قال: اخرج الي رحالنا فاتنا بانطاع، فاخذها عمر فبسطها في الكنيسة، ثم عمد الي ذلك الخبيص وما كان هيا فعكس بعضه علي بعض وقال: اعتدك شء اخر؟ قال: نعم عندنا بقل وشواء، قال: ايتني به، فاخذه فخلط الشواء بالخبيص بعضه علي بعض وجعل يحمل بيديه ويجعله علي الانطاع.
 قال طلحة فاخبرنا احمد بن معاوية قال: فامليت هذا الحديث علي رجل من اصحاب الحديث فزادني فيه، قال فقال النبطي: يا امير المءمنين، ان هذا الطعام لا يءكل هكذا، قال فقال عمر: ويل لك ولاصحابك اذا جاء من يحسن ياكل هذا، ثم قال: ادع الناس، فجاءوا فجثوا علي ركبهم واقبلوا ياكلون، فربما وقعت اللقمة من الخبيص في فم الرجل فيقول: ان هذا طعام ما رايناه، فيقول عمر: ويلك اما تسمع؟ كيف لو راوا ما رايت؟!  فلما فرغوا قال النبطي لمعاوية: ان الاحبار والرهبان قد اجتمعوا، وهم يريدون ان ينظروا الي امير المءمنين، وانما عليه اخلاق وسخة، فهل لك ان تخدعه حتي ينزعها ويلبس ثيابا حتي يقضي جمعته، فقال له معاوية: اما انا فلا ادخل في هذا بعد اذ نجوت منه امس، فقال له النبطي: يا امير المءمنين، ثيابك قد اتسخت، فان رايت ان تعطيناها حتي نغسلها ونرمها، قال: نعم، فغسل الثياب وتركها في الماء، ثم هيا له قميصا مرويا ورداء قصبيا فلما حضرت الجمعة قال له عمر: ايتني بثيابي، فقال له: يا امير المءمنين، ما جفت، ونحن نعيرك ثوبين حتي تقضي جمعتك، فقال: ارني، فلما نظر الي القميص قال: ويحك كانما رفي هذا رفوا، اغربهما عني واءتني بثيابي، فجاء بها تقطر، فجعل يتناولها، وجعل النبطي ياخذ بطرف الثوب وعمر بالطرف الاخر ويعصرها، ثم دعا بكرسي من كراسي الكنيسة فقام عليه يخطب الناس ويمسح ثيابه ويمددها، قال: فساله اي شء كانت ثيابه؟ قال: غزل كتان. قال: وجاءت الرهبان فقاموا وراء الناس وعليهم البرانس تبرق بريقا، ومعهم عصي فيها تفاح الفضة، ومعهم المواكب، فلما نظروا الي هيءته قالوا: انتم الرهبان!! لا والله، ولكن هذه الرهبانية، ما انتم عنده الا ملوك.
 مشاطرة السكان بدمشق منازلهم
 قال: ثم ارتحل عمر حتي اتي دمشق فشاطرهم منازلهم وكناءسهم، وجعل ياخذ الحيز القبلي من الكنيسة لمسجد المسلمين لانها انظف واظهر، وجعل ياخذ هو بطرف الحبل وياخذ النبطي بطرف الحبل حتي شاطرهم منازلهم، قال: فربما ازحف فاخذ الحبل منه فاعقبه. ففرغ عمر من دمشق وحمص وبعث ابا عبيدة الي قنسرين وحلب ومنبج، ففعل بها كما فعل عمر، ورجع عمر من حمص الي المدينة.
 عياض بن غنم وصلح الرها
 قال: فلما نزل ابو عبيدة منبج بعث عياض بن غنم في عشرين فارسا فاتي الرها وقد اجتمع بها اهل الجزيرة من الانباط، فاتاها ابن غنم فوقف عند بابها الشرقي علي فرس احمر محذوف، فاخبرنا احمد بن معاوية عن محمد ابن سليمان بن عطاء، قال حدثني ابي عن جدي عمن سمع عياضا وهو يدعوهم الي الاسلام فابوا عليه، فعرض عليهم الجزية فاقروا، وقد عرفوا شرط عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي اهل الشام فقالوا: نعم نقر علي ان نشترط، قال: نعم فاشترطوا ونشترط، فاشترطوا كناءسهم التي في ايديهم علي ان يءدوا خراجها وما لجا اليها من طاءر وصلمهم التي في كنيستهم قال محمد بن سليمان بن عطاء: الصلم الخشبة التي يزعمون ان عيسي بن مريم عليه السلام صلب عليها لم يقل صلبهم وسور مدينتهم ، قال عياض: فاني اشترط انا ايضا، فاشترط عليهم ان يشاطرهم منازلهم وينزل فيها المسلمون، وعلي ان لا يحدثوا كنيسة الا ما في ايديهم، وعلي ان لا يرفعوا صليبا ولا يضربوا بناقوس الا في جوف كنيسة، وان يقروا ضيف المسلمين يوما وليلة، وعلي ان يحملوا راجل المسلمين من رستاق، الي رستاق وعلي ان لا يعمروا خنزيرا بين ظهراني المسلمين، وعلي ان يناصحوا المسلمين ولا يغشوهم ولا يمالءوا عليهم عدوا، ومن وفي لنا وفينا له ومنعناه مما نمنع منه نساءنا وابناءنا، ومن انتهك شيءا من ذلك استحللنا سفك دمه وسباء اهله وماله، فقالوا: اكتب بيننا وبينك كتابا، فتورك عياض علي فرسه، فلما فرغ قالوا: اشهد لنا، قال: فكتب شهد الله وملاءكته وكفي بالله شيهدا. ودفع الكتاب اليهم فدخل في شرطهم جميع اهل الجزيرة. واما الارض فهي للمسلمين وانتم عمالهم فيها.
 تعليقات للقاضي
 قال القاضي: قوله: فمن اراد بحبوحة الجنة يعني فضاءها وسعتها كما قال جرير:
 قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار
 وفي هذا الخبر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل اهل الجزية طبقات، ففرض علي اغنياءهم مقدارا من الجزية، وعلي المتوسط منهم مقدارا متوسطا بين ما فرضه علي اعلاهم طبقة وما جعله علي ادونهم في الوجد منزلة، وظهر ذلك من فعله واستفاض في الصحابة فلم يظره من احدهم انكار له ولا مخالفة فيه، ثم تلاه في ذلك اءمة اهل العلم بالدين في جميع امصار المسلمين، وبهذا نقول؛ وكان الشافعي يري الا يتجاوز في قد الجزية دينارا او عدله، واستقصاء الكلام والحجاج في هذا يطول، وهو مرسوم في مواضعه من كتبنا في الفقه.
 عمر يرحل لنفسه  حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول ابو جعفر الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباخ عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده قال: خرجت مع عمر الي الشام، فاستيقظنا ليلة وقد رحل لنا رواحلنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول:
 لا ياخذ الليل عليك بالهم ... والبس له هذا القميص واعم
 وكن شريك رافع واسلم ... ثم اخدم الاقوام حتي تخدم
 قال فقلت: رحمك الله يا امير المءمنين لو ايقظتنا لكفيناك.
 قال القاضي: كان ابا تمام سمع هذا فاخذ منه قوله:
 فمن خدم الاقوام يرجو نوالهم ... فاني لم اخدمك الا لاخدما
 وقوله: مءمله حتي مءملا
 قمت وانا عمر ورجعت وانا عمر
 وروينا في معني ما فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما اتي هذا الخبر به عن بعض السلف انه قال لا بن عمر بن عبد العزيز: ما رايت رجلا اكرم من ابيك، سمرت معه ذات ليلة فخفت المصباح، فقام اليه فاصلحه، فقلت له: يا امير المءمنين هلا امرت باصلاحه، فقال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز.
 انا لا نتخذ الاخوان خولا
 وروي نحو هذا عن الابرش الكلبي وقد قام ليصلح المصباح، فقال له صاحب المجلس: مه ليس من المروءة ان يستخدم الرجل ضيفه؛ ويروي انه قال: انا لا نتخذ الاخوان خولا.
 فروة بن مسيك يفد علي الرسول
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو عثمان قال اخبرنا الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: كان بين مراد وبين بني الحارث بن كعب قتال في الجاهلية فاستعانت بنو الحارث بهمدان علي مراد، فقتل من هءلاء الف ومن هءلاء الف، وذلك يوم الرزم، فدخل فروة بن مسيك بعد ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اين كنت عن قومك يوم الرزم؟ فقال فروة: يا رسول الله:
 ان نهزم فهزامون قدما ... وان نهزم فغير مهزمينا
 كذاك الحرب صولتها سجال ... تكر صروفها حينا فحينا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما اردت هذا، وان الذي اصيب به قومك هو الذي حرضهم علي الاسلام.
 انت الذي يكذب من يحدث بانعم الله؟
 حدثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الزيادي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن زياد بن جبل عن ابي كعب الحارثي، وهو ذو الاداوة، قال: سمعته يقول: خرجت في طلب ابل لي ضوال، فتزودت لبنا في اداوة، قال ثم قلت في نفسي: ما انصفت ربي فاين الوضوء؟ قال: فهرقت اللبن وملاتها ماء، فقلت: هذا وضوء وهذا شراب، قال فكنت ابغي ابلي فاذا اردت ان اتوضا اصطببت من الاداوة ماء فتوضات، واذا اردت ان اشرب اصطببت لبنا فشربته، فمكثت بذلك ثلاثا فقالت له اسماء النجرانية: يا ابا كعب احقينا كان ام حليبا، فقال: انك لظالمة، كان يعصم من الجوع ويروي من الظما، اما اني حدثت بهذا نفرا من قومي منهم علي بن الحارث سيد بني قنان فقال: ما اظن الذي تقول كان تقول، قال قلت: الله اعلم بذلك، قال فرجعت الي منزلي فبت ليلتي تلك، قال: فاذا انا به صلاة الصبح علي بابي فخرجت اليه، قال فقلت: يرحمك الله لم تعنيت الي؟ الا ارسلت الي فاتيك؟ قال: لا ، فاني احق بذلك ان اتيك، ما نمت الليلة الا اتاني ات فقال: انت الذي يكذب من يحدث بانعم الله؟! موقف المتكلمين من الكرامات  قال القاضي: قد انكر جماعة من المتكلمين ان يظهر الله تعالي من اياته ما يخرج عن عادات الناس علي مرور الزمان وكرور الايام الا لنبي، علما له شاهدا بصدقه ودليلا علي صحة نبوته، او في زمان نبي ونفوا جواز هذا وان يءيد به احد من الادميين ليس بني وان كان علي غاية الصلاح في دينه، والطهارة في نفسه وقوة يقينه، وجمهور المعتزلة من اشد الناس دفعا له وتكذيبا لمن حكي شيءا منه، وقد كان ابو بكر ابن الاخشيد يجيز هذا اذا جري علي يد من ليس بنبي اذ ايد به علي وجه يرجع الي تصديق النبي صلي الله عليه وسلم والشهادة بصحة رسالته وابو بكر من اماثل المعتزلة في علمه وبيانه ونظره وتدينه. ورايت بعض من شاهدناه من نظاري المعتزلة وذوي التدين منهم يجيز اظهار مثل ذلك، هذا للصالحين وعلي ايدي الابرار المخلصين، وفي ذكر ما يحتج به لاهل هذا القول وعليهم واثبات ما روي فيه من الاخبار المستفيضة المنتشرة وما حكي عمن ظهرت عدالته واشتهر علمه وامانته طول ليس هذا موضع استقصاءه، وليس هذا الباب مما يدفعه عقل ولا نظر ولا سمع ولا خبر.
 وقد كان بعض المتكلمين ورواة الاخبار من المتثبتين يجيزون ظهور هذه الحواءج علي ايدي الانبياء والصالحين من اءمتهم واءمة الدين بعدهم، ويمنع من ظهورها علي من يدعي النبوة كاذبا ويتدين دينا باطلا، ويذهبون الي ان في تجويز ذلك افساد الادلة والتباس الحجة والتسوية بني ذوي الهدي والضلالة والولاية والعداوة، واجازوا ظهور هذه الاشياء علي يد من يدعي الربوبية علي وجه الفتنة وتغليظ الفتنة، كالذي روي من امر الدجال وانه يتبعه جنة ونارن وقالوا: ليس في اضلال الناس ولا لبس في دينهم، لان الاسنان مرسوم بما لا ينفك منه مما يدل علي حدثه وانه مخلوق كاءن بعد ان لم يكن، فاما الدجال فانه مع ما فيه من سمة الحدث التي يشارك فيها ساءر الناس مرمي بالعاهة الظاهرة لاعين الناظرين، النافية للشك في امره عن قلوب العاقلين. واما النبوة فصدق من يدعيها وكذب من هو مبطل في ادعاءها، فان هذين الفريقين مشتركان من جهة الخلقة والصورة والهيءة الانسانية.
 المجلس الثامن والسبعون
 حديث الرسول عن فتنة الدجال
 اخبرنا القاضي ابن الفرج المعافي بن زكريا الجريري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد القطان قال حدثنا اسماعيل يعني ابن رجاء قال حدثنا معقل يعني ابن عبيد الله عن ابن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن اسماء قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حدث اصحابه حديثا غليظا حتي فاضت اعين القوم ينتحبون عن فتنة الدجال، ثم قام عنهم فخرج وهم كذلك، فسكبت له وضوءا في الاناء فدخل ثم خرج فتوضا ثم رجع اليهم وهم علي تلك الحال، والوضوء يقطر منه، فاعتمد علي عارضتي الباب ثم قال: مهيم، قالت اسماء: فكنت جارية ناهدا جرية علي مسالته، فقلت حين لم يجيبوه: مهيم يا رسول الله، خلعت قلوبنا بالاعور الدجال وقد كان حدث القوم في حديثه عن الدجال انه تنحاز اليه ثمار الارض واطعمتها فقلت له: فكيف يا رسول الله يومءذ؟ والله اني لاعجن عجيني ثم ما ياني لي حتي اني لاخشي ان يفتنني، تعني الجوع، قال: لا باس، لا باس، ان خرج وانا حي فانا حجيجه، وان يخرج بعدي فالله خليفتي علي كل مسلم.
 وحدثني ان مما وصفه به انه قال: ما اشكل عليكم فيه فانه اسود جعد اعور مكتوب بين عينيه: كافر، يقراه كل مسلم كاتب او غير كاتب.
 قال القاضي: وقد روي ان التبي صلي الله عليه وسلم ذكر له ما يقال انه يتبع الدجال من الطعام والشراب ونحوهما، فقال: هو اهون علي الله من ذلك.
 والاخبار الواردة في امر الدجال وظهوره ومهلكه كثيرة جدا، ونسال الله ان يعيذنا من فتنته، ويجيرنا من ضلالته، ويعصمنا من فتنة المحيا والممات برحمته.
 انها حسناء فلا تفرك
 حدثنا احمد بن اسحاق ابن بهلول قال حدثني ابي قال حدثنا معن بن عيسي قال: سمعت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالكعبة فاذا اعرابي طوال علي عنقه مثل المهاة البيضاء وهو يقول:
 عدت لهذي جملا ذلولا ... موطا اتبع السهولا
 اعدلها بالكف ان تميلا ... احذر ان تسقط او تزولا
 ارجو بذاك ناءلا جزيلا  فقال عمر: يا عبد الله، من هذه المراة التي قد وهبت حجك لها؟ قال: امراتي، اما والله انها علي ذاك لحمقاء مرغمة، اكول قمامة، لا يبقي لها حامة، ولكنها حسناء فلا تفرك وام عيال فلا تترك، فقال عمر: فشانك اذا بها.
 شروح وتعليقات
 قال القاضي: قوله: مثل المهاة البيضاء يعني البقرة الوحشية، ويقال للبلورة مهاة، وكانه قصد بهذا القول البيان عن الصفاء والحسن والضياء. ويقال ما لهذا العيش مهاه اي نور وبهجة، كما قال الشاعر:
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار
 يروي مهاة بتاء في الوصل يوقف عليها بالهاء، لانها للتانيث، وهي فعلة مثل حصاة ويروي مهاه علي ان الهاء اصلية وهي لام الفعل وزنها فعال مثل سفاه. وقوله: اعدلها بالكف ان تميلا قيل معناه: عن ان تميل، والكوفيون يتاولونه بمعني لءلا تميل، وقالوا مثل هذا في قوله تعالي: " وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بكم " الانبياء: انه بمعني الا تميد بكم، وقالوا في قوله عز وجل: " يبين الله لكم ان تضلوا النساء:  معناه ان لا تضلوا. وانشدوا في هذا قول الشاعر:
 راينا ما يري البصراء فيها ... فالينا عليها ان تباعا
 اي ان لا تباع.
 وانكر البصريون هذا وقالوا: المعني يبين الله لكم كراهية ان تضلوا وحملوا معني البيت علي نحو هذا الوجه.
 وقوله: انها لحمقاء مرغامة ان كانت الرواية هكذا فهو من المراغمة، وهي المشاقة والمخالفة، وان كان الصحيح من الرواية مرعامة بالعين المبهمة فهو من الرعام وهو المخاط. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: صلوا في مرابض الغنم وامسحوا رعامها فانها من دواب الجنة. فان كانت الرواية هكذا فانه وصفها بالحمق، تقول العرب: احمق يمتخط بكوعه. ومن قال في الخبر مرغامة بالغين المعجمة فانه ينبغي ان يقول رغامها بفتح الياء. وقوله: لا تبقي لها حامة اي طاءفة تطوف لافناءها خبز بيتها. وقوله: ولكنها حسناء فلا تفرك زعم اهل العلم باللغة ان العرب تقول: فركت المراة زوجها تفركه اذا ابغضته، وانهم يقولون في الرجل اذا ابغض امراته: قد صلفت عنده، ولا يقولون فركها. وقد جاء في هذا الخبر حسناء فلا تفرك فان كان هذا الكلام محفوظا وكان رواية من يضبط هذا ويوثق بنقله ومعرفته فهو صحيح مستعمل، مسقط لقول من زعم انه مرفوض مهمل، وان كانت الرواية غير ثابتة فما ذكره اللغويون الذين عنوا بكلام العرب وميزوا مستعملة من مهمله اولي باتباعهم والاخذ بروايتهم واثبات ما اثبتوه ونفي ما نفوه واسقطوه. وقد قيل ان امرا القيس كان مفركا اي تبغضه النساء، ويقال امراة فارك كما قال متمم بن نويرة:
 اقول لهند حين لم ارض فعلها ... اهذا دلال العشق ام فعل فارك
 ويجمع الفارك فوارك، مثل قاعد وقواعد، وطالق وطوالق، وطاهر وطواهر، كما قال ذو الرمة:
 اذا الليل عن نشز تجلي رمينه ... بابصار امثال النساء الفوارك
 وهذا من الجمع المطرد في العربية سماعا وقياسا.
 اسءلة علي لابنه الحسن  حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي قال حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبدي الله ابو رجاء من اهل تستر قال حدثنا شعبة بن الحجاج الواسطي عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث الاعور ان عليا عليه السلام ساءل ابنه الحسن عليه السلام عن اشياء من امر المروءة، فقال: يا بني ما السداد؟ قال: يا ابة السداد دفع المنكر بالمعروف، قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، قال: فما المروءة؟ قال: العفاف واصلاح المرء ماله، قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير، قال: فما اللءم؟ قال: احراز المرء نفسه وبذله عرسه من اللءم، قال: فما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر، قال: فما الشح؟ قال: ان تري ما في يديك شرفا وما انفقته تلفا، قال: فما الاخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء، قال: فما الجبن؟ قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو، قال: فما الغنيمة؟ قال الرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة، قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس، قال: فما الغني؟ قال: رضي النفس بما قسم الله عز وجل لها وان قل فانما الغني غني النفس، قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس في كل شء، قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة اشد الناس، قال: فما الذل؟ قال الفزع عند المصدوقة، قال: فما الجراة؟ قال موافقة الاقران، قال: فما الكلفة؟ قال كلامك فيما لا يعنيك، قال: فما المجد؟ قال: ان تعطي في الغرم وان تعفو عن الجرم، قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب عن كل ما استرعيته، قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك لامامك ورفعك عليه كلامك، قال: فما السناء؟ قال ايتان الجميل وترك القبيح، قال: فما الحزم؟ قال: طول الاناة والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن هو الحزم، قال: فما السرو؟ قال: موافقة الاخوان وحفظ الجيران، قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة، قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد، قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك، قال: فما السيد؟ قال: السيد الاحمق في ماله المتهاون في عرضه، يشتم فلا يجيب المتحرز بامر عشيرته هو السيد.
 علي يروي كلمات للرسول
 قال ثم قال علي عليه السلام: يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحشة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاروة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا ايمان كالحياء والصبر. وافة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم السفه، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف، وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر. يا بني لا تستخفن برجل تراه ابدا، فان كان اكبر منك فعد انه ابوك، وان كان في مثل عمرك فهو اخوك، وان كان اصغر منك فاحسب انه ابنك. فهذا ما ساءل علي بن ابي طالب ابنه الحسن عليهما السلام عن اشياء من المروءة وما اجابه الحسن رضي الله عنه.
 تعليق القاضي
 قال القاضي: في هذا الخبر من جوابات الحسن اباه عما ساءله عنه من الحكمة وجزيل الفاءدة ما ينتفع به من راعاه وحفظه، ووعاه وعمل به، وادب نفسه بالعمل عليه، وهذبها بالرجوع اليه، وتتوفر فاءدته بالوقوف عنده. وفيما رواه في اضعافه امير المءمنين عن النبي صلي الله عليه وسلم مالا غني بكل لبيب عليم ومدره حكيم عن حفظه وتامله، والمسعود من هدي لتقبله، والمجدود من وفق لامتثاله وتقبله.
 المغيرة بن حبناء عند طلحة الطلحات
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا ابو عبيدة قال: قدم المغيرة بن حبناء احد بني مالك بن حنظلة علي طلحة الطلحات يطلب صلته، فاخرج اليه حجري ياقوت في درجين فقال: ايما احب اليك عشرة الاف او الحجران؟ فقال: ما كنت لاختار الحجارة علي الدراهم، فامر له بعشرة الاف، ثم قال: ايها الامير ان نفسي تنازعني الي احد الحجرين، فدفعه اليه، فانشا يقول:
 اري الناس غاضوا ثم فاضوا ولا اري ... بني خلف الا رواء الموارد
 اذا نفعوا عادوا لمن ينفعونه ... وكاءن تري من نافع غير عاءد
 فالقي اليه الحجر الاخر.  اعرابي قاتل اللصوص ونجا
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال قال ابو موسي يعني عيسي بن اسماعيل تينة حدثني الرياشي ان لصوصا وقعوا علي قوم فيهم اعرابي فسلبوهم ثيابهم، وقاتل الاعرابي حتي نجا، فانشا يقول:
 ساءلا سيفي هل رويته ... حين عز الري من هام اللصوص
 فر اصحابي وقاتلتهم ... باذلا نفسي لهم دون القميص
 كاد يدعو وينادي باءع ... من يفوز اليوم بالثوب الرخيص
 عمر بن هبيرة يلجا الي يزيد بن المهلب
 ليحمل عنه غرما
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا ابو اسحاق طلحة بن محمد الطلحي النديم قال حدثنا احمد بن معاوية قال، وقال عبد الله بن الكوفي: اغرم سليمان بن عبد الملك عمر بن هبيرة من غزاته في البحر الف الف درهم، فمشي الي يزيد بن المهلب وقد ولي العراق بعثمان بن حيان المري والقعقاع ابن خالد العبسي والهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي وغيرهم من قيس، فلما انتهوا الي باب سرادق يزيد اذن لهم الحاجب في دخوله، واعلمهم انه يغسل راسه، فلما فرغ خرج في سبنية فالقي نفسه علي فرشه ثم قال: ما الف بينكم؟ فقال عثمان: هذا ابن هبيرة شيخنا وسيدنا، كان الوليد حمل معه مالا حيث وجهه الي البحر، فاعطاه جنده، فخرج عليه من غرمه الف الف درهم، فقلنا: يزيد سيد اهل اليمن ووزير لسليمان وصاحب العراق ومن قد تحمل امثالها عمن ليس مثلنا، ووالله لو وسعتها اموال قيس لاحتملناها. ثم تكلم القعقاع فقال: يا ابن المهلب هذا خير ساقه الله اليك، وليس احد اولي به منك، فافعل به كبعض فعلاتك الاول، فلن يصدك عن قضاء هذا الحق ضيق ولا بخل، وقد اتيناك مع ابن هبيرة فيما حمل، فهب لنا اموالنا واستر في العرب عورتنا. ثم تكلم الهذيل بن زفر فقال: يا ابن المهلب، اني لو وجدت من الممشي اليك بدا لما مشيت اليك، لان اموالك بالعراق، وانما اتيتنا خاءفا، ثم اقمت فينا ضيفا، ثم تخرج من عندنا محروبا. وايم الله لءن تركناك بالشام لناتينك بالعراق، وما ها هنا اقرب في الحظوة واوجب للذمام. ثم تكلم ابن خيثمة فقال: اني لا اقول لك يا ابن المهلب ما قال هءلاء، اخبرني ان انت عجزت عن احتمال ما علي ابن هبيرة فعلي من المعول، لا والله ماعند قيس له فكاك، ولا في اموالهم متسع، ولا عند الخليفة له فرج. ثم تكلم ابن هبيرة فقال: اما انا فقد قضيت حاجتي رددت ام انجحت لانه ليس لي امامك متقدم ولا خلفك متاخر، وهذه حاجة كانت في نفسي فقضيتها. فضحك يزيد بن المهلب وقال: ان التعذر اخو البخل، ولا اعتذر، فاحتكموا، فقال القعقاع: نصف المال، فقال يزيد: قد فعلت، ارنا يا غلام غداءك، قال: فجء بالطعام فانكرنا منه اكثر مما عرفنا، فلما فرغنا امر بتطييبنا وحملاننا واجادة الكسوة لنا، قال: ثم خرجنا، حتي اذا مررنا قال ابن هبيرة: اخبروني عما بقي من يحمله بعد ابن المهلب؟ لقد صغر الله اقداركم واخطاركم، والله ما يدري يزيد ما بين النصف والتمام، وما هما عنده الا سواء، ارجعوا اليه فكلموه في الباقي، قال: وقد كان يزيد ظن بهم ان سيرجعون اليه في التمام، فقال للحاجب: اذا عادوا فادخلهم، فلما عادوا ادخلهم، فقال لهم يزيد: ان ندمتم اقلناكم، وان استقللتم زدناكم، فقال له ابن هبيرة: يا ابن المهلب، ان البعير اذا اوقر اثقلته اذناه وانا بما بقي مثقل، فقال: قد حملتها عنك، ثم ركب الي سليمان فقال: يا امير المءمنين انك انما رشحتني لتبلغ بين واني لا اضيق عن شء اتسع له مالك، وما في ايدينا عوار لك تصطنع بها الناس وتبتني بها المكارم، ولولا مكانك ظلعنا بالصغير. ثم قال: انه اتاني ابن هبيرة في وجوه اصحابه، فقال له سليمان: امسك اتاك في مال الله عنده، خب ضب، جموع منوع، خدوع هلوع، هيه فصنعت ماذا؟ قال: حملتها عنه، قال: احملها اذا الي بيت مال المسلمين، قال: والله ما حملتها خدعة وانا حاملها بالغداة، ثم حملها فلما اخبر سليمان بذلك دعا يزيد فلما راه ضحك وقال: ذكت بك ناري، ووريت بك زنادي، غرمها علي وحمدها لك، قد وفت لي يميني فارجع المال اليك، ففعل.
 حين تاتي حماد عجرد في استرداد غلام ابق  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال اخبرنا عمر بن حماد عجرد وكان حماد يكني به قال: اخر شعر قاله ابي انا كنا بواسط فابق له غلام فبلغنا انه بالكوفة، فوجه ابي في طلبه، فاخبرت انه عند ابن اخي اسحاق بن الصباح الكندي، وكان علي الكوفة، فلم اصل الي الغلام، فكتبت الي ابي بخبره وقلت: انظر من يثقل علي اسحاق فخذ كتابه يشفع لك عنده، قال: فكتب الي:
 اما كتابك يا بي فانه ... جزع وليس بحازم من يجزع
 انظر وصيتي التي اوصيكها ... فاعمل بها ان كنت مني تسمع
 لا تطلبن الي الامير شفاعة ... ان الشفاعة عنده لا تنفع
 ولو ان ذلك في الحكومة نافعي ... عند الامير لكان لي من يشفع
 لكنه وكثيرة الاءه ... وسماءه بالغيث ليست تقلع
 ان كان يطلب للصنيعة موضعا ... حسنا فعندي للصنيعة موضع
 ما كان اسحاق ليصنع بابنه ... في الحكم الا مثل ما بك يصنع
 فاذا قضي فاقنع فان قضاءه ... لي ان قضي لي او علي لمقنع
 قال الحسين: فانشدتها في مسجد الكوفة فتلقفها اهل الكوفة فبلغت اسحاق فارسل الي فقال: يا ابن اخير انت هاهنا مقيم ولم تعلمني؟ وامر بالغلام فرد علي ووصلني بخمسماءة درهم، فانصرفت الي ابي فوجدته قد مات.
 اقوال منثورة ومنظومة في المشورة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا ابي عن ابي جعفر محمد بن عمران قال يقال: توام الراي خير من الفذ وراي الثلاثة لا ينقض. قال محمد: ويقال نصف عقلك مع اخيك، يعني في المشاروة. قال محمد: ويقال راي الفذ لا تستغني به الخاصة ولا يصلح للعامة. قال محمد: ويقال ما هلك امرء عن مشورة ولا سعد امرء باستغناء براي، واذا اراد الله ان يهلك عبدا اغناه برايه فكان اول ما يهلكه، قال الله عز وجل: " وشاورهم في الامر " ال عمران:  من غير حاجة منه اليهم ولكن لتبقي سنة، وقال الشاعر:
 خليلي ليس الراي في صدر واحد ... اشيرا علي اليوم ما تريان
 وقال الاخر:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او نصيحة حازم
 ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... مكان الخوافي نافع للقوادم
 في العجلة والبطء
 وحدثنا محمد بن القاسم قال حدثني ابي عن ابي جعفر محمد بن عمران قال يقال: بيتوا الراي يكشف لكم عن محضه. قال ويقال: العجلة تسلب الوقار. قال ويقال في مثل: اسرع تبطء.
 عتبة بن ربيعة يعرض علي الرسول
 ان يكف عن امره  حدثنا ابو بكر ابن الانباري قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي قال حدثنا احمد بن ايوب قال حدثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن زياد مولي بني هاشم عن محمد بن كعب القرظي قال، قال عتبة بن ربيعة وهو جالس في نادي قريش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم منفرد ناحية: اريد ان اقوم الي محمد فاعرض عليه امورا ليكف عن امره هذا فايها شاء اعطيناه اذا رجع لنا عن هذا، فقالوا له: شانك ابا الوليد، وكان عتبة سيدا حليما فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا ابن اخي انك منا بحيث قد علمت من السطة في النسب والمكان من العشيرة وانك قد اتيت قومك بما لم يات احد قومه بمثله: سفهت احلامنا وكفرت اباءنا وعبت الهتنا وفرقت كلمتنا، فان كان هذا لمال بتغيه جمعنا لك اموالنا حتي تكون ايسرنا، وان كنت تميل الي الرءاسة راسناك علينا ولم نقطع امرا دونك، وان كان لرءي من الجن بعتادك اعذرنا في الجد والاجتهاد حتي ينصرف عنك فان الراي يحمل صاحبه علي ما لا يصل معه الي تركه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساكت يسمع، فلما سكت عتبة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمع يا ابا الوليد ما اقول: " بسم الله الرحمن الرحيم، حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون " فصلت: ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم اله في القراءة حتي انتهي الي السجدة، فسجد وسجد معه المسلمون، وعتبة مصغ يستمع وقد اعتمد علي يديه من وراء ظهره، فلما قطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القراءة قال له: يا ابا الوليد قد سمعت الذي قرات عليك فانت وذاك. فانصرف عتبة الي قريش في ناديها فقالوا: لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي مضي به من عندكم. ثم قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟ فقال: والله لقد سمعت من محمد كلاما ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر ولا السحر ولا الكهانة، فاطيعوني في هذه وانزلوها بي وخلوا محمدا وشانه واعتزلوه فو الله ليكونن لما سمعت من قوله نبا، فان اصابته العرب كفيتموه بايدي غيركم، وان كان ملكا او نبيا كنتم اسعد الناس به لان ملكه ملككم وشرفه شرفكم، فقالوا: هيهات، سحرك محمد يا ابا الوليد، فقال: هذا رايي لكم فاصنعوا ما شءتم.
 الرسول يصف القران
 حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا محمد وهو ابن سعدان قال حدثنا الحسين بن محمد عن يزيد بن عطاء وحكيم بن نافع عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته ما استطعتم. ان هذا القران هو حبل الله، النور المبين والشفاء النافع، عصمة من تمسك به نجا، ولا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستثبت ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فان الله عز وجل ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات. اما اني لا اقول لكم الم حرف ولا الفين احدكم واضعا احدي رجليه يدع ان يقرا سورة البقرة فان الشيطان وان اصفر البيوت صفر من كتاب الله.
 علي غير مرتاح لوقوع الناس في الاحاديث  حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا ادريس بن عبد الكريم قال حدثنا خلف قال حدثنا منصور بن عطاء، رجل من اصحابنا قال: سمعت حمزة الزيات يحدث عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث عن الحارث قال: دخلت المسجد فاذا الناس قد وقعوا في الاحاديث فاتيت عليا عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين، الا تري الناس قد وقعوا في الاحاديث فاتيت عليا عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين، فقال: او قد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انها ستكون فتنة، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم، هو الفصل الذي ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تشبع منه العلماء، ولا تلتبس به الالسن، ولا يخلق عن رد، ولا تنقضي عجاءبه، وهو الذي لم تنته الجن لما سمعته غير ان قالوا: " انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد " الجن: ، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم، او قال: من اعتصم به هدي الي صراط مستقيم، خذها اليك يا اعور.
 من اعطي كل القران اوجزءا منه
 حدثنا سليمان بن يحيي بن الوليد المقري ابو ايوب الضبي قال حدثنا محمد بن سوار قال حدثنا عبد الوهاب عن بشر بن نمير عن القاسم مولي خالد بن يزيد عن ابي امامة الحمصي قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعطي ثلث القران فقد اعطي ثلث النبوة، ومن اعطي ثلثا القران فقد اعطي ثلثا النبوة، ومن اعطي القران كله فقد اعطي النبوة كلها غير انه لا يوحي اليه.
 ويقال له يوم القيامة اقرا وارق فيقرا اية ويصعد درجه حتي ينجز ما معه من القران، ثم يقال له اقبض فيقبض، ثم يقال له اقبض فيقبض، ثم يقال له: اتدري ما في يديك؟ فاذا في يده اليمني الخلد وفي اليسري النعيم.
 موعظة علي لكميل بن زياد
 حدثنا محمد بن احمد المقدمي وحدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الوراق وحدثنا ابن عاءشة قال حدثني ابي عن عمه عن كميل، وحدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبيد قال حدثنا المداءني، والالفاظ في الروايتين مختلطة، قالا، قال كميل بن زياد النخعي: اخذ علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بيدي فاخرجني الي ناحية الجبان، فلما اصحر تنفس ثم قال: يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق غاو، يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وانت تحرس المال، والعلم يزكو علي الانفاق والمال تنقصه النفقة. يا كميل محبة العالم دين يدان به، في كسبه العلم لذته في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، ونفقة المال تزول بزواله، والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر: اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة. ان هاهنا لعلما واشار الي صدره لو اصبت له حملة. ثم قال: اللهم بلي اصبته لقنا غير مامون عليه يستعمل الة الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله علي اولياءه وبنعمه علي كتابه، او منقادا لجملة الحق لا بصيرة له في احياءه، يقدح الزيغ في قلبه باول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، او منهوما بالذات، سلس القياد في الشهوات، ومغرما بالجمع والادخار، وليسا من رعاة الدين، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، وكذلك يموت العلم بموت حملته.
 ثم قال اللهم بلي، لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهر مشهور واما خاءف مغمور، لءلا تبطل حجج الله وبيناته فيكم، واين اولءك؟ الءك الاقلون عددا، الاعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فباشروا روح اليقين، واستسهلوا ها واستوعر المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بارواح معلقة بالمحل الاعلي. يا كميل، اولءك خلفاء الله في ارضه، الدعاة الي دينه، هاه واشوقا الي رءيتهم، استغفر الله لي ولك.  ما رايت اقرا لكتاب الله من علي
 حدثنا محمد بن الحسين بن زياد قال حدثنا حسني بن الاسود قال حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: ما رايت احدا اقرا لكتاب الله من علي بن ابي طالب عليه السلام.
 علي لم يصب من الفء الا قارورة
 حدثنا احمد بن محمد الاسدي قال حدثنا عباس بن الفرج الرياشي قال حدثنا ابو عاصم عن معاذ بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء عن ابيه عن جده قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ما اصبت من فيءكم الا هذه القارورة اهداها الي الدهقان بضم الدال ثم اتي الي بيت المال فقال خذه وانشا يقول:
 افلح من كان له قوصرة ... ياكل منها كل يوم مرة
 نيرزوا كل يوم
 حدثنا اسماعيل بن الحسين القاضي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن السعر التميمي قال: اهدي الي علي بن ابي طالب فالوذج في جام يوم النوروز فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم النوروز، فقال: نيرزوا كل يوم، بالياء.
 شعر لعبد الله بن زياد الحارثي
 حدثنا ابو بكر ابن دريد قال انشدني عمي قال انشدنا ابن عاءشة لعبد الله بن زياد الحارثي:
 لا يبلغ المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا عفو ذل ولكن عفو احلام
 وان دعا الجار لبوا عند دعوته ... في الناءبات باسراج والجام
 مستلءمين لهم عند الوغي زجل ... كان اسيافهم اغرين بالهام
 شعر لاعرابي
 اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا ابو حاتم عن العتبي قال سمعت اعرابيا يقول:
 اذا كان الهياج سحبت درعي ... وان كان الرخاء جررت بردي
 وابذل للخليل تلاد مالي ... وان قل التلاد بذلت جهدي
 واغني في الحروب غناء مثلي ... ولست بموحش ان كنت وحدي
 شعر في الدعوة الي الفضيلة
 انشدنا ابو بكر قال انشدنا السكن قال انشدنا محمد بن عباد:
 اذا عثرة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب
 وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... زوال اقتدار او غني عنك يعقب
 اذا كنت في الامرين تاتي مخيرا ... فاتقاهما لله اولي واوجب
 واخر هديت السوء ان كان نازلا ... ولو ساعة ان القلوب تقلب
 وكف عن السوءات لا تقربنها ... فكل مسء محسن حين يعتب
 فكم فاءت في فوته لك خيرة ... وادراكه لو نلته لك اعطب
 وكم مدرك امنية كان داءه ... بادراكها والغيب عنه محجب
 رشونا فقضيت حاجتنا
 حدثنا ابو بكر قال اخبرنا الرياشي قال حدثنا ابو معقل قال سمعت عبد الله بن روبة قال: كانت لنا حاجة الي السلطان فاستشفعنا اليه فلم يشفعنا فرشونا فقضي حاجتنا فقال رءبة:
 لما رايت الشفعاء بلدوا ... وسالوا اميرهم فانكدوا
 نامستهم برشوة فافردوا ... وسهل الله بها ما شددوا
 غزل جميل لابي حية
 انشدنا ابو بكر قال انشدنا عبد الرحمن عن عمه لابي حية النميري:
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقوط حصي المرجان من سلك ناظم
 رمين فانفذن القلوب فلا تري ... دما ماءرا الا جري في الحيازم
 وخبرك الواشون ان لا احبكم ... بلي وستور البيت ذات المحارم
 اصد وما الصد الذي تحسبينه ... عزاء بنا الا ابتلاع العلاقم
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالمرهفات اللهاذم
 ويروي: ارقلت صعاد القنا بالراعفات الملاغم
 ولكن وبيت الله ما طلا مسلما ... كعز الثنايا واضحات المباسم
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 جمع فاوعي وسءل فاكدي  اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: سءل المساحقي عن عبد الله بن الحسن فقال: جمع فاوعي، وسءل فاكدي، وحكم فتعدي.
 راي ابن المسيب في مصارع بني هاشم
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: ذكر لسعيد بن المسيب مصارع بني هاشم فقال: اني اظن ان الله جل اسمه اراد ان يطهر بهم بطن الارض كما عمر بهم ظهروها.
 صاحب يجيد تمزيق عرض صاحبه
 اخبرنا ابو بكر قال انشدنا ابو حاتم عن ابي عبيدة:
 لي صاحب ليس يخلو ... لسانه من جراحي
 يجيد تمزيق عرضي ... علي طريق المزاح
 يجود بخير او يهم به
 انشدنا ابو بكر قال انشدنا ابو حاتم عن ابي عبيدة عن يونس:
 فتي لا تراه الدهر الا ونفسه ... تجود بخير اوتهم بخير
 تيه الغني ومذلة الفقر
 انشدنا ابو بكر قال انشدنا ابو عثمان عن التوزي عن ابي عبيدة عن يونس:
 خلقان لا ارضي فعالهما ... تيه الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 واصبر فلست بواجد خلقا ... ادني الي فرج من الصبر
 اربع ضاءعة
 حدثنا ابو بكر قال سمعت الاصمعي يقول قال بعض الحكماء: لاشء اضيع من اربع: مودة تمنحها من لا وفاء له، وبلاء تصطنعه عند من لا شكر له، وادب تءدب به من لا ينتفع به، وسر تستودعه من لا صيانة له.
 قول لسلم الخاسر احسن ما مدح به معن
 اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا ابو حاتم قال سمعت ابا عبيدة يقول: بلغني انه قيل لمعن بن زاءدة ما احسن ما مدحت به؟ قال: بقول سلم الخاسر:
 ابلغ الفتيان مالكة ... ان خير الود ما نفعا
 ان قرما من بني مطر ... اتلفت كفاه ما جمعا
 كلما عدنا لناءله ... عاد في معروفه جذعا
 عدم جواب اللءيم اشد عليه من الشتم
 انشدنا ابو بكر ابن الانباري قال انشدنا احمد بن عبيد قال انشدنا الاصمعي:
 وما شء احب الي لءيم ... اذا شتم الكريم من الجواب
 متاركة اللءيم بلا جواب ... اشد علي اللءيم من السباب
 شديد عادة منتزعة
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا محمد بن عمران الضبي قال: كانت لابي الاسود الديلي من معاوية ناحية حسنة، فوعده وعدا فابطا عليه، فقال له ابو الاسود:
 لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه
 لا تهني بعد اذ اكرمتني ... فشديد عادة منتزعه
 من مشي في حاجة اخيه المسلم
 وحدثنا ابو بكر قال حدثنا عبد الله بن ناجية قال حدثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي بمكة سنتة اثنتين واربعين وماءتين قال حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة من حين يخرج فيها، فان قضيت الحاجة علي يده خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان مات بين ذلك دخل الجنة بغير حساب.
 الم اختار الوحدة
 وحدثنا ابو بكر قال حدثني ابي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت علي احمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي اراك وحدك؟ فقال:
 قنعت بعلم الله ذخري وواحدي ... بمكنون اسرار تضمنها صدري
 فلو جاز ستر السر بيني وبينه ... عن القلب والاحشاء ماعلما سري
 النعم مغضوب عليها حدثنا ابو بكر قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الرحمن بن موسي قال حدثنا ابو عاصم احمد بن يونس قال حدثنا روح بن عبد الرحمن البوشنجي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما اري النعم الا مغضوبا عليها، اراها في غير اهلها.
 وانشدني محمد بن المرزبان قال انشدني ابو عبد الله النهمي لسعيد بن حميد في هذا المعني:
 يا حجة الله في الارزاق والقسم ... ومحنة لذوي الاخطار والهمم
 تراك اصبحت في نعماء سابغة ... الا وربك غضبان علي النعم
 وانشدنا ابو الحسن ابن البراء:
 ليست النعمة عند الله في مثلك نعمة  غضب الله عليها ... فابتلاها بك نقمة
 امرنا رسول الله بسبع ونهانا عن سبع
 حدثنا ابو بكر قال حدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب القاضي، قال حدثنا ابو الوليد قال حدثنا ابو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثنا الاشعث بن سليم قال: سمعت معاوية بن سويد بن مقرن يحدث عن البراء قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع، وامرنا بعيادة المريض وتشييع الجناءز وتشميت العاطس واجابة الداعي ونصرة المظلوم وابرار القسم وافشاء السلام؛ ونهانا عن انية الفضة وخاتم الذهب والميثرة والحرير والديباج والاستبرق والقسي.
 تفسيرات لغوية
 قال اللغويون: التشميت هو الدعاء، يقال له التسميت والتشميت، والتشميت معجمة فيه اعراف وافصح. من ذلك انه صلي الله عليه وسلم لم ادخل عليا علي فاطمة عليهما السلام قال: لا تعجلا حتي اتيكما، فلما اتاهما شمت عليهما وانصرف، يعين دعا لهما. والميثرة: سرج من سروج العجم فيه حديد والاستبرق الغليظ من الديباج والقسي يثاب فيها حرير تعمل في ناحية مصر بقرية يقال لها القس.
 ايمن بن خريم لا يقاتل مصليا
 وحدثنا ابو بكر قال، حدثنا محمد بن احمد المقدمي قال حدثنا ابو حفص الفلاس، قال: اخبرنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ان عبد الملك بن مروان قال لايمن بن خريم بن فاتك: الا تخرج فتقاتل معنا؟ فقال: ان ابي وعمي شهدا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وامراني ان لا اقاتل رجلا يصلي، فان اعطيتني براءة من النار قاتلت معك، فتركه. وهو الذي يقول:
 فلست مقاتلا رجلا يصلي ... علي سلطان اخر من قريش
 له سلطانه وعلي وزري ... معاذ الله من سفه وطيش
 ااقتل مسلما في غير جرم ... فليس بنافعي ما عشت عيشي
 الي متي هذا الفراق
 انشدنا ابو بكر قال انشدنا المظفر بن عبد الله رحمة الله عليه:
 وقد ضقت ذرعا بشق الازار ... غداة الرحيل وبل الخمار
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 تلبية لابي نواس
 حدثنا ابو بكر قال حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن عمر قال حدثنا سعيد بن اليمان قال حدثنا ابن صفوان قال: لما حج ابو نواس لبي فقال:
 الهنا ما اعدلك ... مليك كل من ملك
 لبيك قد لبيت لك ... لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك ... ما خاب عبد سالك
 انت له حيث سلك ... لولاك يا رب هلك
 لبيك ان الحمد لك ... والملك لا شريك لك
 والليل لما ان حلك ... والسابحات في الفلك
 علي مجاري المنسلك ... لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك ... كل نبي وملك
 وكل من اهل لك ... سبح اوصلي فلك
 لبيك ان الحمد لك ... والملك لا شريك لك
 يا مخطءا مااغفلك ... عجل وبادر اجلك
 واختم بخير عملك ... لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك
 في القوت غني
 وانشدني ابي رحمه الله: ليس بذل الوجوه في طلب الفضل عن القوت من فعال الكرام
 فاذا ما انالك الله قوتا ... من حلال فانت اغني الانام
 جود حاتم
 انشدني ابو بكر قال انشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي لحاتم بن عبد الله:
 سلي الباءس المقرور يا ام مالك ... اذا ما اتاني بين ناري ومجزري
 اابسط وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري
 ان الحديث طرف من القري
 وانشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
 انك يا ابن جعفر نعم الفتي ... ونعم ماوي طارق اذا اتي
 فرب ضيف طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث طرف من القري ... ثم اللحاف بعد ذاك في الذري
 شريك يتلقي الخيزران  حدثنا ابو بكر قال حدثني ابي قال حدثنا ابو عكرمة الضبي قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ عن ابي سفيان الحميري، قال: وحدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا ابو بكر العامري قال حدثنا سليمان بن معصوم قال حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم والالفاظ في الروايتين مختلطة، قالا: حجت الخيزران ام موسي وهارون فخرج شريك يتلقاها وحمل معه خبزا، فابطات فاقام ثلاثا ينتظرها فيبس خبزه فجعل يبله بالماء وياكله، فهجاه ابن عبدل قال ابو بكر: كذا في رواية ابي، وفي رواية ابن المرزبان فهجاه ابو المنهال العلاء الغنوي فقال:
 فان يكن الذي حدثت حقا ... بان قد اكرهوك علي القضاء
 فمالك حين تخرج كل يوم ... تلقي من يحج من النساء
 وسودت القميص وصرت فيه ... تطوف يا شريك مع الاماء
 مقيما في قري شاهي ثلاثا ... بلا زاد سوي كسر وماء
 يزيد الناس خيرا كل يوم ... وترجع يا شريك الي وراء
 المودة اقرب الانساب
 وانشدنا ابو بكر قال انشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
 ولقد سبرت الناس ثم خبرتهم ... وعلمت ما عرفوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذا المودة اقرب الانساب
 ارقني ان لا ضجيع الا عبه
 حدثنا ابو بكر قال حدثني ابي قال حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال حدثني يونس بن بكير الشيباني قال حدثني ابو اسحاق عن الساءب بن جبير مولي ابن عباس وكان قد ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما زلنا نسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا انه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، اذ مر بامراة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه ... وارقني ان لا ضجيع الاعبه
 الا عبه طورا وطورا كانما ... بدا قمر في ظلمة الليل حاجبه
 يسر به من كان يلهو بقربه ... لطيف الحشا لا تجتويه صواحبه
 فو الله لولا الله لا شء غيره ... لنقض من هذا السرير جوانبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 ثم تنفست الصعداء، وقالت: لهان علي عمر بن الخطاب وحشتي وغيبة زوجي عني، وعمر واقف يستمع قولها، فقال لها: يرحمك الله يرحمك الله، ثم وجه اليها بكسوة ونفقة، وكتب في ان يقدم زوجها عليها.
 وصايا اخلاقية
 انشدنا ابو بكر قال انشدني ابي رحمه الله:
 اسلك من الط... المناهج ... واصبر وان حملت لا عج
 انبذ همومك لا تضق ... ذرعا بها فلها مفارج
 راقض الحواءح ما استطعت وكن لهم اخيك فارج
 فلخير ايام الفتي ... يوم قضي فيه الحواءج
 وانشدني ...رحمه الله:
 ليس في كل ساعة واوان ... تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها حذرا من تعذر الامكان
 وانشدني ابي رحمه الله:
 واني ليثنيني عن الجهل والخنا ... وعن شتم اقوام خلاءق اربع
 حياء واسلام وتقوي وانني ... كريم ومثلي قد يضر وينفع
 تفسير ابن عمر لاية النور
 وحدثنا ابو بكر قال حدثني ابي قال حدثنا ابو علي العنبري قال حدثني علي بن ثابت الجزري عن الوازع بن نافع العقيلي عن سالم عن ابن عمر في قول الله عز وجل: " الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور:  قال: المشكاة: جوف محمد صلي الله عليه وسلم، والمصباح: النور الذي في قلبه، والزجاجة قلبه " يوقد من شجرة مباركة " النور:  الشجرة ابراهيم عليه السلام " لا شرقية ولا غربية النور:  لا يهودي ولا نصراني، ثم قرا: " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين " ال عمران: .
 مصير عبدة زوج هشام  حدثنا ابو بكر قال حدثني ابي قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال حدثنا عياش بن عبد الواحد قال حدثني ابن عاءشة قال حدثني ابي قال: كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية عند هشام بن عبد الملك، وكانت من اجمل النساء، فدخل عليها يوما وعليها ثياب سود رقاق من هذه التي يلبسها النصاري يوم عيدهم، فملاته سرورا حين نظر اليها ثم تاملها فقطب، فقالت: مالك يا امير المءمنين، اكرهت هذه، البس غيرها؟ قال: لا، ولكن، رايت هذه الشامة التي علي كشحك من فوق الثياب، وبك يذبح النساء وكانت بها الشامة في ذلك الموضع اما انهم سينزلونك عن بغلة شهباء يعني بني العباس وردة، ثم يذبحونك ذبحا قال وقوله يذبح بك النساء يعني اذا كانت دولة لاهلك ذبحوا بك من نساء القوم الذين ذبحوك فاخذها عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس فكان معها من الجوهر مالا يدري ما هو، ومعها درع يواقيت وجوهر منسوج بالذهب، فاخذ ما كان معها وخلي سبيلها، فقالت في الظلمة: اي دابة تحتي؟ قيل لها دهماء، لظلمة الليل، فقالت: نجوت، قال: فاقبلوا علي عبد الله بن علي فقالوا: ما صنعت؟ ادني ما يكون يبعث ابو جعفر اليها فتخبره بما اخذت منها فياخذه منك.
 اقتلها. فبعث في اثرها، واضاء الصبح فاذا تحتها بغلة شهباء، وردة، فلحقها الرسول فقالت: مه، قال: امرنا بقتلك، قالت: هذا اهون علي، فنزلت فشدت درعها من تحت قدميها وكميها علي اطراف اصابعها وخمارها فما رءي من جسدها شء، والذي لحقها مولي لال العباس، قال ابن عاءشة: فرايت من يدخل دورنا يطلب اليواقيت للمهدي ليتم به تلك الدروع التي اخذت منها، وانما كانت بدنا يغطي المراة اذا قعدت.
 من افاعيل الزنج بالبصرة
 قال الحسن بن عبد الرحمن: ولما دخل الزنج البصرة فيما اخبرني مشايخنا لا يختلفون دخلوا دار جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس فجاءوا الي بنته امنة وهي عجوز كبيرة قد بلغت تسعين سنة، فلما راتهم قالت: اذهبوا بي اليه فانه ابن خال جدتي ام الحسين بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي، قالوا: بل امرنا بقتلك فقتلوها.
 ابن الزبير ينشد معاوية ثلاث ابيات
 حدثني ابي قال حدثني ابو احمد العباس قال اخبرنا عمر بن محمد ابو حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: انشدني ثلاثة ابيات غريبة، قال: انشدكها بثلاثين الفا تدفعها الي، قال: حتي تنشد واسمع، قال: فانا اقول وتسمع وانت الحكم، فانشده ابيات الافوه الاودي:
 بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير ختال وقال
 ولم ار في الخطوب اشد ضرا ... واضني من معاداة الرجال
 وذقت مرارة الاشياء طرا ... فما شء امر من السءال
 قال: فحكم له ودفع اليه ثلاثين الفا.
 احبوا العرب لثلاث
 حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو حصين قاضي الكوفة قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال حدثنا يحيي بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احبوا العرب لثلاث: لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي.
 بلسان سءول وقلب عقول
 وحدثنا ابو بكر قال حدثني ابو عيسي الختلي قال حدثنا ابو يعلي الساجي قال حدثنا الاصمعي عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن مغيرة عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: اين اصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول وقلب عقول.
 مقطعات في العتاب
 وانشدنا ابو بكر قال انشدني ابي رحمه الله عليه:
 اعاتب ذا المروءة من صديقي ... اذا ما رابني منه اجتناب
 اذا ذهب العتاب فليس ود ... يبقي الود ما بقي العتاب
 وانشدني ابي:
 اعاتب من ابقي علي حفظ وده ... ولا قدر عندي للذي لا اعاتبه
 وانشدني ابي:
 ان بعض العتاب يدني من ... العتب ويءذي به المحب الحبيبا
 واذا ما القلوب لم تضمر الود ... د فلن يعطف العتاب القلوبا
 المجلس التاسع والسبعون
 انفق ولا تخشي من ذي العرش اقلالا  حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي املاء من لفظه في يوم الاثنين الثاني من شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماءة قال حدثنا محمد بن احمد بن صالح الاودي قال حدثنا يوسف بن موسي القطان قال حدثنا رجا بن مرجي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا قال: بذلك امرت.
 قال القاضي: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا.
 وقد قال الله عز وجل: " وما انفقتم من شء فهو يخلفه هو خير الرازقين " سبا.
 اعرابية قسرية عند خالد القسري
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا الاصمعي قال: ذكروا ان خالد بن عبد الله القسري لما احكم جسر دجلة واستقام له نهر المبارك افشي عطايا كثيرة واذن للناس اذنا عاما، فدخلت عليه اعرابية قسرية فانشات تقول:
 اليك يا ابن السادة الاماجد
 يعمد في الحاجات كل عامد
 فالناس بين صادر ووارد
 مثل حجيج البيت نحو خالد
 وانت يا خالد خير والد
 اصبحت عند الله بالمحامد
 مجدك قبل الشمخ الرواكد
 ليس طريف المجد مثل التالد
 قال: فقال لها خالد: حاجتك كاءنة ما كانت، فقالت: اصلح الله الامير، اناخ علينا الدهر بجرانه، وعضنا بانيابه، فما ترك لنا صافنا ولا ماهنا، فكنت المنتجع واليك المفزع، قال فقال لها خالد: هذه حاجة لك دوننا فقالت: والله لءن كان لي نفعها ان لك لاجرها وذخرها، مع ان اهل الجود لو لم يجدوا من يقبل العطاء لم يوصفوا بالسخاء، قال لها خالد: احسنت فهل لك من زوج؟ فقالت: لا، وما كنت لاتزوج دعيا، وان كان موسرا غنيا، وما كنت اشتري عارا يبقي بمال يفني، واني بجزيل مال الامير لغنية، قال الاصمعي: فامر لها بعشرة الاف درهم.
 شرح الغريب
 قال القاضي: اما قولها فما ترك لنا صافنا ولا ما هنا: الصافن من الخيل فيما ذكر ابو عبيدة الذي يجمع بين يديه وبين طرف سنبك احدي رجليه، والسنبك مقدم الحافر. قال وقال بعض العرب: بل الصافن الذي يجمع بين يديه، والذي يرفع طرف سنبك رجليه فهو مخيم، يقال اخام برجله.
 وقال الفراء: الصافنات فيما ذكر الكلبي باسناده: القاءمة علي ثلاث، وقد اناخت الاخري علي طرف الحافر من يد او رجل، وهي في قراءة عبد الله " صوافن فاذا وجبت " الحج: يريد معقولة علي ثلاث، وقد رايت العرب تجعل الصافن القاءم علي ثلاث او غير ثلاث، واشعارهم تدل علي انه القاءم خاصة، والله اعلم بصوابه.
 وقد روي عن ابن عمر انه قال لرجل يريد نحر ناقته: انحرها معقولة اليمني او اليسري قاءمة علي ثلاث، سنة محمد صلي الله عليه وسلم، او نحو هذا القول. وقد قرء: " فاذكروا اسم الله عليها صوافن " الحج: علي ما تقدم من الحكاية عن ابن مسعود وصوافي بمعني خالصة لله عز وجل من الصفاء والخلوص، فاما قراءة الجمهور الاعم والسواد الاعظم فانه صواف علي جمع الصافة وهي المصطفة، ورسم مصاحف المسلمين شاهد لهذه القراءة بالصحة مع استفاضة النقل لها في الامة، وقد قال عمرو بن كلثوم في معني هذه اللفظة:
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 واما قولها: ولا ما هنا فانها تعني ولا خادما، ومن الماهن قول الشاعر:
 وهزءن مني ان راين مويهنا ... تبدو عليه شتامة المملوك
 المويهن: تصغير ماهن، والخويدم تصغير خادم، والشتامة القبح والكلوح، يقال: وجه شتيم اي باس قبيح، ومن هذا الشتم والشتيمة في القول معناه قبحه وقذعه، والمشاتمة المسابة وهما من هجر القول وفحشه.
 وقال بعض اللغويين: لا يقال عضنا الدهر وانما يقال عظنا بالظاء، والمعروف فيه الضاد.
 اعز شيءين درهم حلال واخ في الله
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال: حدثنا محمد بن عيسي الواسطي قال: حدثنا ابن عاءشة عن حزم بن ابي حزم قال: كان يونس بن عبيد يمر بنا في بني لاحق فيقول: ما اعرف اليوم شيءا اعز من شيءين: درهم حلال واخ في الله عز وجل. وانشدنا ابراهيم قال انشدنا احمد بن يحيي:  خير اخوانك المشارك في المر ... واين الشريك في المر اينا
 لا يني شاهدا يسرك بالبش؟ ... ر وان غبت كان اذنا وعينا
 مثل سر العقيان ان مسه النا ... رجلاه التلام فازداد زينا
 تفسير بعض الالفاظ ويروي: اخلصه القين وهو الحداد، العقيان من اسماء الذهب. وسره اخلصه واشرفه، وسر كل شء جيده ومختاره،والتلام هو الذي يجلي به، يقال له المدوس، وقيل: هو التلام يريد التلامذه والتلاميذ مثل الاساورة والاساوير وقيل انها في قراءة عبد الله اساوير من ذهب وقال: التلام بالحذف دون التمام كما قال الشاعر:
 عفت المنا بمتالع فابان
 يريد المنازل فحذف اكتفاء بدلالة ما بقي من الكلام واقام وزن شعره مستغنيا فيه عن التمام
 حكاية غريبة عن
 توسط عمر بن عبد العزيز لدي يزيد بن المهلب
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال: حدثنا ابو اسحاق الطلحي قال: اخبرنا احمد بن معاوية قال: وقال ابن الكوفي وكان بشر بن مروان قد ادخر وهو علي العراق عن ابنه عبد الملك وعن عيينة بن اسماء من غلات اراضيهم مالا عظيما، فلما ولي الحجاج اخرج تلك البقايا فوجد ما علي عبد الملك وعيينة بن اسماء فقال: وما علي بشر ان يهب من مال الله تعالي لابنه وختنه هذا واكثر منه، والله لاخذنهما به اخذ الضب ولده، وطالبهما فريثاه حتي هلك فلحقا بالشام فنزلا علي عمر بن عبد العزيز فقالا له: ان بشرا كان اطعمنا شيءا كثيرا من غلاتنا فبسطنا فيه ايدينا، وان الحجاج بسفهه وخرقه وظلمه اخرج علينا ثم اخذنا به، فلم نزل نخدعه عن انفسنا حتي هلك، فكلم امير المءمنين في هبة ذلك لنا، فضحك عمر وقال: لست اثق لكما بكلامي، ولكن لكما عندي راي فيه نجاح طلبتكما، قالا: فادللنا عليه، قال: نمشي الي يزيد بن المهلب فاما ان يحملها من ماله، واما ان يعيننا علي سليمان فيهبها لكما، ولا والله ما كنت لامشي الي عربي علي الارض غيره ليس من ولد مروان. ثم اتوا يزيد فقال له عمر: ان ااتيناك زوارا وهذان من قد عرفت، فلا تنظرن الي جرم ابو يهما عند ابيك، فضحك يزيد وقال: عفا الله عنك يا ابا حفص، ارجع في ذنب قد غفره ابي قبلي؟! والله ما عجز عن مكافاتهما في حياته ولا اوصاني بالثار من بعده، فانهما لاخواي وصاحباي، هاتوا حاجتكم، فقال عمر: ان الحجاج اخرج عليهما مما كان بشر ترك لهما من غلاتهما الف الف وخمسماءة الف فما تري؟ قال: رايكم فاحتكموا، قال: تحمل منها ما شءت قال: علي نصفها، والمطلب الي امير المءمنين في بقيتها، فان حمله عني والا حملته، فقال عبد الملك بن بشر: والله ما ظلم الناس ان زعموا انك سيدهم. ثم خرجوا وعمر يقول: ما راينا مثل هذا العراقي في وطاته فعل قبلها مثلها، ثم حمل عن القيسيين وعن يزيد بن عاتكة، وهذه الف الف وخمسماءة الف. ثم ركب يزيد الي سليمان فدخل عليه وعنده جماعة من وجوه اهل اليمن فقام فقال: يا امير المءمنين، فقال له سليمان: امسك، وابيك انك لقادر علي خلواتي، اجلس، فقال يزيد: ما قمت لاجلس فاذن لي في الكلام، فقال: هات، فاخبره بمجء عمر اليه وقال: قد حملت النصف وضمنت عليك الباقين والله يا امير المءمنين ان مقامي بالشام لمن تمام نعمة الله علي بامير المءمنين، انه لم يعمد الي احد في حاجة الا قضاها الله بك يا امير المءمنين علي يدي، فقال سليمان: قد وهبنا ذلك كله لك، فلك حمده وعلينا غرمه.
 الرشيد يستنشد الكرماني شعرا
 في خلوب جارية الرشيد
 حدثنا الحسين بن القاسم الكواكبي قال: حدثني عمي ابو عبد الله احمد بن فراس السامي قال حدثنا الجهم بن بدر قال: قال الكرماني في خلوب جارية الرشيد شعرا، فبلغ الرشيد فوجه اليه واقعد الرشيد خلوب خلف ستر، ومر الكرماني بالفضل بن الربيع فقال: ان امير المءمنين قد وجه الي فانشده ان استنشدني؟ قال؛ نعم، بعد الامان. فلما دخل قال له الرشيد: اانت الكرماني؟ قال: نعم، قال: انشدني، قال في الزهد؟ قال: لست هناك، قال: ففي المديح؟ قال: ولا، قال: فما انشدك يا امير المءمنين؟ قال: شعرك في خلوب، قال: بعد الامان يا امير المءمنين قال: نعم، فانشده قوله فيها حتي بلغ:
 لو لم اذقها طاب لي حبها ... لكنني ذقت فلا ذقت  فخرجت خلوب من وراء الستر فقالت: والله يا امير المءمنين ما ذقته ولا ذاقني، ولا رايته ولا راني، وقد اقر بالزنا فحده، قال: يا خلوب قد اعطيناه الامان، قالت: لا امان في حد من حدود الله عز وجل، قال: قد سمعت يا كرماني، قال: يا امير المءمنين قال الله عز وجل: " والشعراء يتبعهم الغاوون " الشعراء: الي قوله: " وانهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء: قال: صدقت، وامر له بثلاثين الف درهم.
 طريقة الشعراء
 قال القاضين: ومن الموجود في طريقة الشعراء انهم يقولون مالا يفعلون، ويصفون من يمدحونه او يهجونه بما ليس فيه وبما لا علم لهم به، وقد قال في هذا عمران بن حطان للفرزدق:
 ايها المادح العباد ليعطي ... ان لله ما بايدي العباد
 فسل الله ما طلبت اليهم ... وارج فضل المهيمن العواد
 ولا تقل في الجواد ما ليس فيه ... وتسم البخيل باسم الجواد
 وانشدني عن ابن الرومي:
 يقولون مالا يفعلون مسبة ... من الله مسبوب بها الشعراء
 وما ذاك فيهم وحده بل زيادة ... يقولون ما لا يفعل الامراء
 ونظير خبر الكرماني مع الرشيد ما روي ان الفرزدق انشد عبد الملك:
 فبتن جنابتي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 فقال له: قد اقررت بما اوجب علي ان اقيم عليك الحد، فقال: يا امير المءمنين يمنعك من ذلك اية من كتاب الله عز وجل، فقال: وما هي؟ قال: قوله عز وجل: " وانهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء: .
 هشام يستدعي حمادا الراوية ليسمع منه شعرا
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا ابو الحسن بن البراء قال حدثني حميد بن محمد الكوفي قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله القرشي قال حدثني محمد بن انس صاحب شعر الكميت قال: حماد الراوية: كان انقطاعي الي يزيد بن عبد الملك وكان هشام يقليني علي ذلك، فلما ولي هشام مكثت سنة لا اخرج، فلما لم اذكر خرجت فصليت الجمعة وجلست علي باب الفيل، وهو باب مسجد الكوفة، فاذا شرطيان قد وقفا علي فقالا لي: يا حماد اجب الامير يوسف بن عمر، فقلت: من هذا كنت احذر، ثم قلت لهما: هل لكما ان تدعاني اتي اهلي فاودعهم وداع من لا يرجع اليهم ابدا ثم اصير اليه معكما؟ قالا: ما الي ذلك سبيل، فاستسلمت في ايديهما ودخلت علي يوسف بن عمر في الايوان الاحمر، فسلمت فرد علي السلام فطابت نفسي برده علي السلام، ثم رمي الي بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من هشام امير المءمنين الي يوسف بن عمر، اذا اتاك كتابي هذا فابعث الي حماد الراوية من ياتيك به غير مروع ولا متعتع، وادفع اليه خمسماءة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة الي دمشق، فاخذت الخمسماءة الدينار ونظرت فاذا جمل مرحول فوضعت رجلي في الغرز وسرت احدي عشرة ليلة، فلما كان اليوم الثاني عشر وافيت باب هشام فاستاذنت فاذن لي، فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، بين كل رخامتين قصبة من ذهب، وحيطانها علي ذلك العمل، واذا هشام جالس علي طنفسة من خز احمر وعليه ثياب خز حمر مضمخة بالعنبر؛ فسلمت فاستدناني حتي قبلت رجله واجلسني، فاذا انا بجاريتين لم ار مثلهما قبلهما، في اذن كل واحدة منهما حلقة من ذهب فيها جوهرة تتوقد، فقال لي: يا حماد كيف انت وكيف حالك؟ قلت: بخير يا امير المءمنين قال: اتدري لم بعثت اليك؟ قلت: لا، قال بعثت اليك لبيت خطر ببالي لم ادر من قاءله، قلت وما هو؟ قال:
 فدعت بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
 قلت هذا يقوله عدي بن زيد العبادي في قصيدة له، فقال انشدنيها، فانشدته:
 بكر العاذلون في وضح الصب؟ ... ح يقولون ما له لا يفيق
 ويلومون فيك يا ابنه عبد الل؟ ... ه والقلب عندكم موثوق
 لست ادري اذ اكثروا العذل عندي ... اعدو يلومني ام صديق
 زانها حسنها بفرع عميم ... واثيث صلت الجبين انيق
 وثنا يا مغلجات عذاب ... لا قصارا تري ولاهن روق
 فدعت بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق  ثم كان المزاج ماء سماء ... ليس ما اجن ولا مطروق
 فقال: احسنت يا حماد، يا جارية اسقيه فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي، ثم قال: اعد، فاعدت فاستخفه الطرب حتي نزل عن فرشه، ثم قال للاخري: يا جارية اسقيه، فسقتني شربة ذهب ثلثا عقلي، فقلت: ان سقتني الثالثة افتضحت، ثم قال: سل حواءجك كاءنة ما كانت، قلت: احدي الجاريتين قال: هما لك بما عليهما من حلي وحلل، ثم قال للاولي : اسقيه، فسقتني شربة سقطت فلم اعقل حتي اصبحت، فاذا انا بالجاريتين عند راس، واذا خادم تقدم عشرة خدم مع كل واحد بدرة فقال: امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول لك: خذ هذه فانتفع بها في شانك، فاخذتها والجاريتين وانصرفت.
 ؟تعليقات وتفسيرات قال القاضي: قد رويت قصة هذا الشعر عن حماد انها كانت مع الوليد بن يزيد وفيها ما ليس في هذا الخبر، وفي هذا الخبر ما ليس فيها، وجاءز ان تكون القصتان جرتا في وقتين فيكونا غير متنافيتين وقد اثبتنا القصة الاخري في بعض مجالس كتابنا هذا والله اعلم بصواب ذلك.
 وقول عدي بن زيد في هذا الشعر يصف ثنايا هذه المراة: ولا هن روق الروق الطوال، يقال ناب اروق وثنية روقاء والجمع روق مثل احمر وحمراء وحمر، قال الاعشي:
 واذا ما الاكس شبه بالار ... وق يوم الهيجا وقل البصاق
 يقال ناب اكس وثنية كساء، اذا كانا قصيرين، وانما وصف الحرب بالشدة وان ريق المحارب قد شبهت اسنانه علي كسسها بالروق لتجردها وقلة البصاق فيها.
 ؟النوشجاني يتغاضي للمامون فلا يرضيه ذلك
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الحسين بن يحيي الكاتب قال حدثني من سمع قحطبة بن حميد بن قحطبة يقول: حضرت المامون يناظر محمد بن القاسم النوشجاني في شء ومحمد يغضي له ويصدقه فقال له المامون: اراك تنقاد لي الي ما تظن انه يسرني قبل وجوب الحجة عليك ولو شءت ان اقتسر الامور بفضل بيان وطول لسان وابهة الخلافة وسطوة الرياسة لصدقت وان كنت كاذبا، وصوبت وان كنت مخطءا، وعدلت وان كنت جاءرا، ولكني لا ارضي الا بازالة الشبهة وغلبة الحجة، وان شر الملوك عقلا واسخفهم رايا من رضي بقولهم صدق الامير.
 لا باس ان يكون الخال اشرف من العم
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو موسي يعني تينة قال حدثنا القحذمي قال: تزوج قيس بن معد يكرب بنت الحارث بن عمرو من بني اكل المرار فولدت له الاشعث بن قيس ففال ابو هانء الكندي:
 بنات الحارث الملك بن عمرو ... تخيرها فتنكح في ذراها
 لها الويلات اذا انكحتموها ... الا طعنت بمديتها حشاها
 وقد نبءتها ولدت غلاما ... فلا عاش الغلام ولا هناها
 فاجابه ابو قساس الكندي:
 الا ابلغ لديك ابا هني ... الا تنهي لسانك عن رداها
 فقد طالبت هندا قبل قيس ... لتنكحها فلم تك من هواها
 فطافت في المناهل تبتغيها ... فلاقت منهلا عذبا شفاها
 شديد الساعدين اخا حروب ... اذا ما سيل منقصة اباها
 وما حثت مطيته اليها ... ولا من فوق ذروتها اتاها
 قال عيسي قال القحذمي: وال الاشعث ينشدون هذا الشعر ولا ينكرونه قال: وا لاشراف لا يبالون ان يكون اخوالهم اشرف من اعمامهم.
 اللسان في اللغة
 قال القاضي: قوله في هذا الشعر: الا تنهي لسانك عن رداها انث اللسان، وذكر اهل العلم بالعربية ان العرب تذكر اللسان وتءنثه وقيل من انثه اراد به اللغة والرسالة كقول الشاعر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا صخب فيها ولا سخر
 مقولة لعلي في مفهوم القضاء والقدر
 حدثنا الحسين بن احمد بن محمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا ابو بكر الهذلي عن عكرمة قال:  لما قدم علي رضي الله عنه من صفين قام اليه شيخ من اصحابه فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن مسيرنا الي اهل الشام، بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي، فقال علي عليه السلام، ولم؟ بل عظم الله اجركم في مسيركم وانتم مصعدون، وفي منحدركم وانتم منحدرون، وما كنتم في شء من اموركم مكرهين ولا اليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف يا امير المءمنين والقضاء والقدر ساقنا اليها؟ قال: ويحك لعلك ظننته قضاء لازما وقدرا حاتما، لو كان ذاك لسقط الوعد والوعيد، ولبطل الثواب والعقاب ولا اتت لاءمة من الله لمذنب، ولا محمدة من الله لمحسن، ولا كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المذنب، ذلك مقال اخوان عبدة الاوثان وجنود الشيطان وخصماء الرحمن، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ولكن الله تعالي امر بالخير تخييرا، ونهي عن الشر تحذيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يملك تفويضا، ولا خلق السموات والارض وما اري فيهما من عجاءب اياتهما باطلا " ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار " ص: .
 فقال الشيخ: يا امير المءمنين فما كان القضاء والقدر الذي كان فيه مسيرنا ومنصرفنا؟ قال: ذلك امر الله وحكمته. ثم قرا علي رضي الله عنه " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه " الاسراء: فقام الشيخ تلقاء وجهه ثم قال:
 انت الامام الذي نرجو بطاعته ... يوم النشور من الرحمن رضوانا
 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا ... جزاك ربك عنا فيه احسانا
 المجلس الثمانون
 يا ابا بكر دعها فان لكل قوم عيدا
 اخبرنا المعافي بن زكريا قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال حدثنا علي بن شعيب قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة انها كانت عندها جاريتان تغنيان في يوم عيد وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاها، فدخل عليها ابو بكر رضي الله عنه فانتهرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر دعها فان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا.
 ؟؟الرخصة في الغناء المباح
 قال القاضي: قد ضمنا هذه المجالس نظاءر لهذا الخبر، وذكرنا في غير موضع من كتبنا ما جاء من الرخصة في الغناء المباح وما يستعمل معه من الات الملاهي كالدف ونحوه، وان ذلك يختار ويءمر به في الاعياد والعرسات وما يجري مجراها مما ينبسط عنده المسلمون وينشطون فيه في مجامعهم ومادبهم. وذكرنا في عدة مواضع ما يكره من ترجيع الغناء و.طيط في تلاوة القران وانشاد العشر، واوضحنا سقوط من موه علي الناس في ذلك وتعلق بسخيف الشبه فيه ارهاصا لمعيشته وتوطءا للحطام من ماكلته، وان في وفور السرور واستقامة الامور بالتصرف فيما اباحه الله عز وجل واذن فيه لمندوحه عما حظره وزجر عنه وعابه.
 ابن ورقاء يحسب الشعر قرانا
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابن عثمان عن التوزي عن ابي عبيدة قال: خطب عتاب بن ورقاء الرياحي علي المنبر فقال: اقول كما قال الله تعالي في كتابه:
 ليس شء علي المنون بباق ... غير وجه المسبح الخلاق
 فقيل له: ايها الامير، هذا قول عدي بن زيد، فقال: فنعم والله ما قال عدي بن زيد.
 قال ابن دريد اخبرنا ابو عثمان في عقب هذا الحديث ولم يسنده الي احد قال: اتي عتاب بن ورقاء بامراة من الخوارج فقال لها: يا عدوة الله ما حملك علي الخروج علينا؟ اما سمعت الله يقول:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 فقالت: جهلك بكتاب الله حملني علي الخروج عليك وعلي اءمتك يا عدو الله.
 كيف سار المثل الخير يبقي والشر اخبث زاد
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا ابو الفضل الربعي قال حدثني ابي، وحدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبيد قال حدثنا محمد بن الساءب عن ابيه عن الشرقي بن القطامي والفاظ الروايتين مختلفة ومعاينهما متقاربة قال، قال الرشيد للمفضل الضبي: اخبرني يا مفضل عن قول العرب:
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد  فقال: يا امير المءمنين هذا مثل لهم ساءر قبل الاسلام، وكان من حديث هذا المثل ان عبيد بن الابرص الاسدي كان حكيما من حكماء العرب وشاعرا مجيدا، قتله المنذر بن ماء السماء من اجل الغريين وكان من حديث هذا المثل قبل ان يقتله المنذر بثلاثة احوال ان ناسا نزلوا عليه فقراهم واحسن ضيافتهم وكان يقري الضيف ويحسن الي المنقطع به، فلما اراد القوم الرحيل خرج معهم يشيعهم، فشيعهم حتي ابعدوا ونزلوا في موضع وقال غيره: فلما نزل القوم وعرسوا خرج عبيد وصاحب له يمشيان في الموضع الذي نزل القوم فيه، وسارا حتي اتيا حبا هناك فرايا شجاعا عظيما اقرع يلهث قد ادلع لسانه من العطش، فاخذ صاحب عبيد حجرا وهم ان يشدخه به، فقال له عبيد: ما انت صانع؟ قال: اقتل هذا الشجاع فانه عدو، قال عبيد: لا تفعل فان الاسير قد يجار وان كان عدوا، ثم استقي من الحب ماء فسقي الشجاع، فجعل يشرب حتي روي، ثم تسبسب في الرمل فغاب، قال: ورجع عبيد الي القوم فودعهم ثم رحلوا، ورجع عبيد الي منزله فاقام حولين، فاتاه بعض الرعاة فخبره ان ابله قد شردت فركب راحلة له وخرج في طلب الابل، وكان شجاعا بطلا، فسار عشر مراحل لا يري له اثرا ولا يعرف لها خبرا، حتي اذا كان في بعض الليالي وقد كلت راحلته وتعب واظلم الليل وهبت الرياح فلم ير سهلا ولا جبلا نفقت الراحلة، فقال: يا لك من ليل ديجور ومن نفوق راحلة بالليل، وكان الموضع الذي هو فيه يقال له الصادي وهناك ماء، فقال: والله ما اري الا الاقامة علي هذا الماء والموت، ثم حط رحله عن راحلته واسند ظهره اليه وطاطا راسه الي الارض وجمع اثوابه عليه، فاذا هاتف يهتف به من خلفه، يسمع صوته ولا يري شخصه وهو يقول:
 يا ايها الشخص المضل مذهبه ... وليس معه من انيس يصحيه
 دونك هذا البكر خذه فاركبه ... حتي اذا الليل تواري مغربه
 بساطع الصبح ولاح كوكبه ... فحط عنه رحله وسبسبه
 قال القاضي: ويرويي تواري غيهبه، والغيهب الظلمة. فالتفت وراءه فاذا بكر معقول عليه رحل، فوثب حتي حل عقاله وصار في متنه، فوثب البكر من غير ان يثيره حتي استقام علي الطريق يسير به كالبرق الخاطف وكالريح العاصف لا يلوي علي شء ولا يفتر من السير، حتي اذا كان في وجه الصبح ونظر عبيد الي بياض الحيرة برك البكر فلم يقم، فاستحثه فلم يقم، فقال: انه لمامور، وثني رجله فنزل عنه وولي ناحية فثار البكر يجر بزمامه، فقال عبيد: بكر يسري في ليلة واحدة عشر مراحل لا اساله ما انت ولا من الذي ارسلك الي؟! ثم ادار وجهه اليه وهو يقول:
 يا ايها الكبر قد انجيت من كرب ... ومن فياف تضل المدلج الهادي
 الا انبت لنا بالقول نعرفه ... من الذي جاد بالنعماء في الوادي
 اذهب سليما فقد بلغت مامننا ... بوركت من ذي سنام حامل حادي
 قال: فاجابه البكر وهو يقول:
 انا الشجاع الذي الفيته رمضا ... ينازع الماء من ذي المورد الصادي
 فجدت بالماء لما ضن حامله ... رويت هامي ولم تولع بانكادي
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 قال القاضي ويري: ما اوعبت في الزاد
 هذا جزاءك من لا امن به ... فسر سليما وقاك الله من هاد
 فقال له الرشيد: احسنت يا مفضل، يا ربيع اعطه عشرين الفا، عشرة الاف لمعرفته بالمثل واصله، وعشرة الاف لحسن روايته له.
 قال القاضي: في هذا الخبر نفقت الراحلة وانما يقال نفق الفرس وتنبل البعير.
 ابن الزبير بنشد معاوية ثلاثة ابيات حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال حدثني ابي قل حدثني ابو احمد العباس قال اخبرنا عمر بن محمد بن حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: انشدني ثلاثة ابيات غريبة، قال: انشدكها بثلاثين الفا تدفعها الي، قال: حتي تنشد فاسمع، قال: فانا اقول وتسمع وانت الحكم، فانشده ابياتا للافوه الاودي:
 بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير ختال وقال
 ولم ار في الخطوب اشد شرا ... واضني من معاداة الرجال  وذقت مرارة الاشياء طرا ... فما شء اشد من السءال
 قال: فحكم له ودفع اليه ثلاثين الفا.
 عمر معجب بمعاوية
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال حدثنا ابو موسي يعني تينة قال حدثنا العتبي قال حدثني ابي قال: خرج عمر يسير في عمله، فلما قرب من دمشق تلقاه معاوية في موكب له رز، وعمر علي حمار الي جنبه عبد الرحمن ابن عوف علي حمار اخر، فلم يرهما معاوية وطواهما، فقيل له: خلفت امير المءمنين وراءك، فرجع فلما راه نزل عن دابته فاعرض عنه عمر ومشي حتي علق نفسه بارنبته، فقال له عبد الرحمن : يا امير المءمنين، اجهدت الرجل، فقال عمر: يا معاوية اانت صاحب الموكب انفا مع ما يبلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ فقال معاوية: نعم، فرفع عمر رضي الله عنه صوته فقال: ولم ويلك؟ فقال: انا في بلاد لا يمتنع فيها من جواسيس العدو، ولا بدلهم مما يرهبهم من الة السلطان، فان امرتني اقمت عليه واني نهيتني عنه انتهيت، فقال عمر: يا معاوية والله ما بلغني عنك امر اكرهه فاعاتبك عليه الا تركنني منه في اضيق من رواجب الفرس، فان كان ما قلت حقا انه لراي اديب، وان كان باطلا انها لخدعة اريب، لا امرك به ولا انهاك عنه، فقال عبد الرحمن: يا امير المءمنين لاحسن الفتي المصدر فيما ارودته فيه، فقال عمر رضي الله عنه: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
 تولية المهلب خراسان
 حدثنا ابو النضر العقيلي قال حدثنا ابو اسحاق الطلحي قال حدثنا احمد ابن معاوية قال قال ابن الكوفي: لما قدم المهلب علي الحجاج بعد فراغه من امر الازارقة وقتالهم، اكرمه الحجاج وشرفه وبلغ له الغاية، قال: فخرج الحجاج يوما اخذا بيد المهلب، حتي اذا انتهي الي المحراب قالم ثم قال: يا ابا سعيد انا اطول ام انت؟ فقال: الامير اطول مني وانا اشخص منه، فلما انصرف من صلاته اخذ بيده فادخله معه ثم قال له: سجسنان خير ولاية ام خراسان؟ قال: سجستان قال: وكيف؟ قال: لانها ثغر كابل وزابلستان، وان خراسان ثغر الترك، قال ايهما احب اليك ان يليه رجل مثلك؟ قال: ان امثالي في الناس لكثير وما نحن حيث يري الناس، قال: سر الي سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني وانا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لان بدء نعمة الله علي بعد الاسلام كان في غزوتي خراسان مع الغفاري، وابن ابي بكرة بسجستان خير لك من لان اهلها احبوه لحسن اياديه فيهم وانا بخراسان خير منه، قال: وما كنت تلي من امر الغفاري؟ قال: كنت فيمن صحبه فلما نزلنا بيهق ودنونا من عدونا قال الغفاري: هل من فوارس ينظرون لنا امامنا وان اصابوا احدا اتوا به، فانتدب منا مع صاحب شرطته عشرة فوارس فلقينا عدتنا من عدونا، فقال اصحابي: قد عاينا طلاءع القوم فانصرفوا، فقلت: وما عليكم ان نشامهم؟ فابوا وانصرفوا وتقدمت فقتل الله العشرة علي يدي، ثم انصرفت برءوسهم ودوابهم واسلابهم معي، وقد كان اصحابي نعوني الي الغفاري، فلما راني ضحك وقال:
 كبا القوم عند عيان الرهان ... ونال المهلب حظ الفرس
 ففاز المهلب بالمكرمات ... واب عمير بحد التعس
 ثم ولاني شرطته وخرج الي من امره. فولاه الحجاج خراسان، وكان واليها حتي هلك بها، فقال نهار بن توسعة يرثيه:
 لله دركم غداة دفنتم ... سم العداة وناءلا لا يحظر
 ان تدفنوه فان مثل بلاءه ... في المسلمين وذكره لا يقبر
 كان المدافع دون بيضة مصره ... والجابر العظم الذي لا يجبر
 والكافي الثغر المخوف بحزمه ... وبيمن طاءره الذي لا ينكر
 اني لها مثل المهلب بعده ... هيهات هيهات الجناب لاخضر
 كل امرء ولي الرعية بعده ... بدل لعمر ابيك منه اعور
 ما ساسنا مثل المهلب ساءس ... اعفي عن الذنب الذي لا يغفر
 لا لا وايمن في الحروب نقيبة ... منه واعدل في النهاب واوقر
 واشد في حق العراق شكيمة ... يخشي بوادرها الامام الاكبر
 جمع المروءة والسياسة التقي ... ومحاسن الاخرق منها اكثر
 تجري له الطير الايامن عمره ... ولو انه خمسين عاما يخطر  لما راي الامر العظيم وانه ... سيحل بالمصرين امر منكر
 وارنت العوذ المطافل حوله ... حذر السباء وزل عنها المءزر
 القي القناع وسار نحو عصابة ... خزر فذاقوا الموت وهو مشمر
 كان المهلب للعراق سكينة ... وولي حادثها الذي يستنكر
 ابو الديك المعتوه
 حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر السمسار قال حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري قال حدثني ابي قال قال ابو نعيم: ارسل الي عمران بن اسحاق بن الصباح، وكان كثيرا ما يرسل الي الفقهاء، وكان ابوه قبله يفعل ذلك، قال: فاتيته فاذا ابو الديك وكان معتوها ذاهب العقل مختلا محتالا جيد البديهة حسن الجواب علي باب عمران بن اسحاق يخاصم ويجلب يختلط ويشير الي الحاءط كانه يري شيءا يخاصمه، وكان ذلك لا يعتريه الا عند الجوع وكان قد عرف بذلك، وكان علية اهل الكوفة: فقهاءها وامراءها، يامرون بتفقد ذلك. فدخلت علي عمران فلم اجلس حتي قلت له: ايها الامير، ابو الديك علي الباب يخاصم ويخلط ولا احسبه الا جاءعا، فان ذلك يعتريه مع الجوع، فقال عمران: يا غلام، الماءدة، بها مهياة، ثم قال: ابو الديك، فدخل، فلما عاين الماءدة وراي حسنها قال، قال الله تعالي في كتابه يحكي مسالة نبيه " ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا " الماءدة:  الاية؛ وهذه الماءدة لاول اهل الكوفة واخرهم، والاية معرفة ابي نعيم بما كنت فيه؛ قال ابو نعيم: ثم اقبل علي فقال: يا ابا نعيم هذه فطنة العقلاء واذهان الفقهاء واختيار العلماء، جزاك الله خيرا. ثم اقبل علي عمران فقال: ايها الامير، قال الله تعالي في كتابه: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " الدهر:  وانا مسكين، يتيم من عقلي، اسير في حبس شيطان موكل بي.
 فتيان بني عبد مناف وفتيان بني اسد حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا ابو زيد يعني عمر ابن شبة قال حدثني الوليد بن هشام قال قال معاوية للحارث بن نوفل: ادخل علي فتيان بني عبد مناف، فادخلهم كان وجوههم الدنانير، فنظر اليهم فقال: بابي انتم:
 بنو المجد لم تقعد بهم امهاتهم ... واباءهم اباء صدق فانجبوا
 هم حفظوا غيبي كما كنت حافظا ... لهم غيب اخري مثلها لو تغيبوا
 فقال عبد الله بن الزبير: يا امير المءمنين الا ادخل عليك فتيان بني اسد قال: فادخلهم كان وجوههم الحيات، فقال معاوية:
 اكلن حمضا فالوجوه شيب ... شربن حتي نزح القليب
 ابو الدرداء ينظم شعرا
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال حدثنا ابن ابي سعد قال حدثني محمد بن اسحاق المسيبي قال: سمعت شيخا يقال له عبد الملك بن عمارة من ولد خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين من الانصار يحدث ابي ان ابا الدرداء قيل له كل اصحابك قد قال الشعر غيرك، فنكس او اطرق قليلا ثم قال:
 يريد العبد ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول العبد فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 فقالوا: لقد احسنت فزد، فقال: لا، انما قلت حين قلتم ان اصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت ان يعملوا عملا لا اعمله، وليس الشعر من شاني.
 لا تملاوا اعينكم من اءمة الجور
 حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا عبد الله بن علي بن الحسن الخواص العابد قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري قال حدثنا محمد بن عمرو العسقلاني قال حدثنا ابراهيم بن ادهم عن ابي عيسي المروزي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول في امرة عبد الملك بن مروان: لا تملاوا اعينكم من اءمة الجور ولا من اعوانهم الا بانكار بقلوبكم كيلا تحبط اعمالكم الصالحة.
 السفاح يعمل بيتين لتخويف بني امية
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا الحسين بن فهم قال حدثنا ابن النطاح قال: روينا ان السفاح عمل بيتين ووجه برجل الي عسكر مروان ليقوم علي الجبل ليلا فيصيح بهما وينغمس فلا يوجد، وهما:
 يا ال مروان ان الله مهلككم ... ومبدل امنكم خوفا وتشريدا
 لا عمر الله من انسالكم احدا ... وبثكم في بلاد الخوف تطريدا
 قال: ففعل ذلك فدخلت قلوبهم مخافة.
 وصية علي لشريح  حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسي بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسي البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فاذا تكلمت فانت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي واليه تفضي.
 قال القاضي: هذا الذي خاطب به امير المءمنين شريحا من احسن الكلام، واشرفه لفظا ومعني ومتي تامله من يلي الاحكام واعتبر به واجري امره عليه فاز ورشد، وافلح وسعد، نسال الله توفيقه وعصمته برافته ورحمته.
 المجلس الحادي والثمانون
 اسءلة ابي ذر للرسول  حدثنا علي بن محمد بن احمد البصري قال حدثنا الفضل بن جعفر بن همام ابو العباس البصري قال حدثنا عبد الله بن سعيد القيسي قال حدثنا يحيي بن سعيد السعدي قال حدثنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح عن عبيد بن عمير الليثي عن ابي ذر قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وهو جالس وحده، فاغتنمت خلوته، فقال يا ابا ذر ان للمسجد تحية، قلت: ما تحيته يا رسول الله؟ قال: ركعتان، فركعتهما ثم التفت اليه فقلت: يا رسول الله انت امرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال: خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء اكثر، قلت: يا رسول لله اي الاعمال احب الي الله؟ قال: الايمان بالله ثم الجهاد في سبيل الله، قلت يا رسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا، قلت: يا رسول الله فاي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قلت فاي الهجرة افضل؟ قال: من هجر السوء، قلت: فاي الليل افضل؟ قال: جوف الليل العابر، قلت: فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت، قلت فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد من مقل الي فقير في سر، قلت: فما الصوم؟ قال: قرض مجزي وعند الله اضعاف كثيرة، قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها، قلت: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده وهريق دمه، قلت: اي اية انزلها الله عليك اعظم؟ قال: اية الكرسي. ثم قال: يا ابا ذر، ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي تلك الحلقة؛ قلت: يا رسول الله، كم النبيون؟ قال: ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي، قلت: يا رسول الله، كم المرسلون منهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر، جم الغفير، قلت: من كان اول الانبياء؟ قال: ادم، قلت: وكان من الانبياء مرسلا؟ قال: نعم نبيا مكلما خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه. ثم قال: يا ابا ذر، اربعة من الانبياء، سريانيون: ادم وشيث وادريس وهو اول من خط بالقلم ونوح، واربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واول الانبياء ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم، واول نبي من انبياء بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي صلي الله عليهما، وبينهما الف نبي، قلت: يا رسول الله كم انزل الله تعالي من كتاب؟ قال: ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان، قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف ابراهيم؟ قال: امثال كلها: ايها الملك المبتلي المغرور، لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا ان تكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه ويتفكر بما صنع، وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال فان في هذه الساعة عونا لتلك الساعات استجماما للقلوب وتفريغا لها، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، فان من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا في ما يعنيه. وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، او تزودا لمعاد، او تلذذا في غير محرم. قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسي؟ قال: كانت عبرا كلها: عجبت لممن ايقن بالموت ثم يفرح، ولمن ايقن بالنار ثم يضحك، ولمن يري الدنيا وتقلبها باهلها ثم يطمءن اليها، ولمن ايقن بالقدر كيف ينصب، ولمن ايقن بالحساب ثم لا يعمل. قلت: يا رسول الله، هل في الدنيا مما انزل الله عليك شء مما كان في صحف ابراهيم وموسي؟ قال: يا ابا ذر، تقرا " قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي بل تءثرون الحياة الدنيا والاخرة خير وابقي ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي " الاعلي:   قلت: يا رسول الله، اوصني قال: اوصيك بتقوي الله فانه زين لامرك كله، قلت: يا رسول الله زدني، قال: عليك بتلاوة القران وذكر الله فانه ذكر لك في السماء ونور لك في الارض، قلت: زدني، قال: عليك بطول الصمت فانه مطردة للشيطان وعون لك علي امر دينك، قلت: زدني، قال: اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه، قلت: زدني، قال: قل الحق، وان كان مرا، قلت؛ زدني، قال: حب المساكين وجالسهم، قلت: زدني، قال: لا تخف في الله لومة لاءم، قلت: زدني، قال: ليحجزك عن الناس ما تعلم  من نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تاتي. ثم قال: كفي بالمرء عيبا ان تكون فيه ثلاث خصال: ان يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويءذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق. نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تاتي. ثم قال: كفي بالمرء عيبا ان تكون فيه ثلاث خصال: ان يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويءذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق.
 تعليق علي خبر ابي ذر
 قال القاضي: في خبر ابي ذر هذا انواع من الحكم وفواءد من العلم والانباء عن الامور الخالية، واخبار عن الامور الماضية، وفيه اعتبار لاولي البصاءر والعقول، وتنبيه لذوي التمييز والتحصيل، وقد روينا في كثير من فصوله روايات موافقة لالفاظه ومعانيه، واخر مضارعة لما اشتمل عليه من الاغراض فيه، وروينا في بعض فصوله روايات مختلفة لظاهر ما تضمنه الا انها اذا تءملت رجعت الي التقارب اذ اقتضت غلطا من بعض الرواة. فاما ما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله واخبر به فهو الحق الذي لا مرية فيه ولا ريب في صحته والقطع علي حقيقة مغيبه.
 قال القاضي: وفي خبر ابي ذر ما دل علي ان من الانبياء من اوتي النبوة وارسل الي طاءفة، ومنهم من كان نبيا غير مرسل الي احد. وقد قال الله تعالي ذكره: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته " الحج:  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيه: " ولا محدث " وقال: " ان منكم محدثين " وذكر عمر رضي الله عنه. ومن الدعاء المنتشر المستعمل الظاهر علي السنة خاصة المسلمين وعامتهم: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وعلي انبياءك والمرسلين، وظاهر هذا يقتضي الفصل بين الفريقين، وقد احال هذا بعض المنتسبين الي علم الكلام ومن يدعي له فريق مفتون به مغرور بمخاريقه، واحال ايضا ان لا يختص احد من الانبياء بشء من الشريعة مجدد علي يده مخالف في الصورة لما اتي به من قبله، وان يقتصر به في الدلالة علي صدقه وصحة نبوته بخبر نبي من الانبياء بذلك وتعيينه عليه تعيينا لا يشكل، وكل ما احاله من ذلك علي غير ما قدره، ولا حجة له في شء مما اتي به من ذلك، ولا شبهة توقع العذر له، اذ لم يكن السمع ولا العقل يحيلانه، بل يدلان علي جوازه ويشهدان بصحته، وقد ثبت الخبر الصادق به وله في اعجاز القران وصحة شهادته بالصدق للنبي صلي الله عليه وسلم، وانه لكلام يبعد من اطلاق مثله من صحت فطرته وسلمت من التعصب والتحامل والغفلة والتجاهل طريقته، وكانت استبعدت هذا حين حكي لي عنه اذ لم يكن عندي ممن بلغ في الذهاب عن النظر الصحيح هذا الحد، الي ان رايته مثبتا بخطه، وقد حكيته علي جهته في معناه ولفظه في غير موضع، من ذلك كتابنا المسمي البيان الموجز عن علم القران المعجز، وليس كتابنا هذا من مواضع البيان عن ذلك والاشتغال بحكايته وايضاح القول في وتبيين فساده. وقد قال بعض اهل العلم: لو سكت من لا يعلم لاسترحنا، وانا اقول: لو كان له دين يردعه، ويكفه ويمنعه، ويقبضه فيقدعه، فيسكته قهرا، ويصمته قسرا، او كان من يصرفه عن شنيع الجهالات وبديع الضلالات بالتاديب والقصب والتثريب، والتبكيت والتانيب، ولرجونا ان يعفي الناس بذلك عما ينالهم من الضرر او كثير منه من جهته، والي الله المشتكي وهو المتسعان علي كل حادثة وبلوي.
 كلمة بليغة لعلي  حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الجمال سنة ست عشرة وثلاثماءة املاء من حفظه، قال: حدثنا حاجب بن سليمان المنبجي وهو يومءذ بحلب سنة اثنتين وستين وماءتين قال حدثنا الوصاف بن صالح، وحدثنا محمد بن محمد بن زيد المقري النهرواني المعروف بابن زندويه قال حدثنا ابو منصور يعني سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل البجلي قال حدثنا حاجب بن سليمان ومحمد بن حسن بن سفيان المنبجيان، قالا: حدثنا الوصاف بن حاتم ابو الحسن قال القاضي: وهو الصواب عندي وقالا جميعا: اعني الحربي وابن زندويه قال حدثنا ابو اسحاق الكوفي عن خالد بن طليق عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ذمتي رهينة وانا به زعيم، لا يهيج علي التقوي زرع قوم ولا يظما علي التقوي سنخ اصل، وان اجهل الناس من لم يعرف قدره، وان ابغض الناس الي الله عز وجل رجل قمش علما في اغمار من الناس غشوه، اغار فيه باغبار الفتنة عمي عما في ريب الهدنة وقال ابن زندويه مكان الهدنة الفتنة سماه اشباه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما ولم يقل الحربي في العلم ذكر فاستكثر ما قل منه وقال الحربي: وما قل منه خير مما كثر حتي اذا ارتوي من اجن واستكثر من غير طاءل، جلس للناس مفتيا قال الحربي: لتلخيص ما لبس علي غيره وليس هذا في حديث ابن زندويه، وقالا: فان نزلت به احدي المهمات قال الحربي: هيا لها حشوا من رايه وقال ابن زندويه: هيا حشوا لراي من رايه، فهو من قطع المشتبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري اخطا ام اصاب وقال ابن زندويه مكان نسج غزل وقال الحربي: خباط جهالات، ركاب عمايات وقال ابن زندويه ركاب جهالات خباط عشوات لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع فيغنم، تبكي منه الدنيا وقال ابن زندويه مكان الدنيا الدماء وكانه اشبه بالصواب عندي؛ وقالا: وتصرخ منه المواريث، ويستحل بقضاءه الفرج الحرام، لا ملي والله ولا اهل باصدار ما ورد عليه ولا هو اهل لما فرض له وقال ابن زندويه: لا ملي والله باصدار ما ورد عليه ولا هو اهل لما قرظ به، وقال الحربي: اولءك الذين حقت عليهم النياحة ايام الدنيا. قال القاضي: وانهي ابن زندويه حديثه عند قوله لما قرظ به ثم قال: وزاد فيه غيره، واتي بما رويناه بعد هذا عن الحربي منفردا به علي ما وصفناه.
 تفسير ما غمض في كلمة علي
 قال القاضي: قول امير المءمنين نضر الله وجهه " ذمتي رهينة وانا به زعيم " ابانة عن تيقنه ما اخبر به وبصيرته فيه وثقته بحقيقته وتوثيقه لمن اخبره بثبوته وصحته. واما قوله: وانا به زعيم فان الذي ترجع اليه هاء الضمير في جملة الكلام ومعناه وما دل عليه مفهومه وفحواه، كانه قال: وانا بقولي زعيم وان لم يات بصريح اسم خاص ولا مصدر يعود الضمير عليه اصله وذلك مستعمل فصيح فاش في العربية وقد ياتي في مثل هذا فعل او اسم فاعل يدل علي مصدر يعود الضمير اليه دون لفظ جملة من كلام يحمل عليه، فاما الفعل الدال علي مصدره فكقولهم: من كذب كان شرا له؛ اضمر في كان الكذب الذي دل عليه كذب وعاد الضمير اليه وان لم يات علي بنيته، قال الله تعالي: " ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم " ال عمران:  يعني البخل الذي لم يات علي خاص لفظه اكتفاء بدلالة الفعل الذي هو يبخلون عليه. واما اسم الفاعل فكقولهم: اذا احسن كما امر فجازه عليه، يريد علي احسانه الذي دل احسن عليه، ورجع عاءد الضمير اليه، ومثل هذا قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 اراد الي السفيه، علي ما بينا، وقد يكتفون في هذا الباب بدلالة العهد والحال وتجلي الامر الشاءع فيه، قال الله جل ذكره: " ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة " النحل:  وقال تعالي: " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة " فاطر:  فاعاد الضمير علي الارض ولم يجر لها في هذه القصة ذكر. وقال جل ثناءه: " انا انزلناه في ليلة القدر " القدر:  يعني القران، وقال: " حتي توارت بالحجاب " ص:  يعني الشمس في قول جمهور اهل العلم، قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح  يريد الشمس. وقال الله تعالي وهو اصدق القاءلين " فاثرن به نقعا فوسطن به جمعا " العاديات: ، يريد الوادي او الموضع او المكان او المنزل. وهذا باب واسع وله شرح ليس هذا موضعه وقد اتينا منه هاهنا بما يكفي معه بعضه بل هو جميعه.
 واما الزعيم فانه الكفيل، ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الزعيم غارم. وقال جل ذكره: " ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم " يوسف:  وقال جل ثناءه: " سلهم ايهم بذلك زعيم " القلم:  ويقال: فلان زعيم القوم اي القاءم بامورهم المتكفل بها. ومنه ما جاء به الاثر في ذكر اشراط الساعة: وصار زعيم القوم ارذلهم. قال: الشاعر:
 اني زعيم يا نويقة ان نجوت من الرواح
 وسلمت من غرض الحتو ... ف مع الغدو الي الرواح
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 ويقال ايضا في الزعيم ضمين وقبيل وحميل، من القبالة والحمالة، وصبير وتبيع كما قال الشاعر:
 غدوا وغدت غزلانهم وكانهم ... ضوامن غرم ازهن تبيع
 وقد قيل في قول الله جل ثناءه: " او تاتي بالله والملاءكة قبيلا " الاسراء:  انه بمعني القبيل اي الكفيل، وقيل بل هو من الجماعة، وقيل هو من المقابلة والمعاينة. واختلف في تاويل قوله عز وجل: " او ياتيهم العذاب قبلا " الكهف  وقوله تعالي: " وحشرنا عليهم كل شء قبلا " الانعام:  علي اقوال مع اختلاف القراءة في كسر القاف وفتح الباء وفي ضمهما وفي الجمع بين الموضعين والتفريق بينهما، وهذا مشروح في كتبنا التي الفناها في القراءات والتاويل.
 وقوله: " لا يهيج علي التقوي " اي يفسد فيصير هشيما، من قول الله عز وجل: " ثم يهيج فتراه مصفرا " الزمر: ، الحديد: .
 وقوله: سنخ اصل، يقال قلع سنه من سنخها، وقوله في الخبر باغبار الفتنة يعني بقاياها، ويقال بفلان غبر من المرض اي بقايا، كما قال الشاعر:
 فان سالت عني سليمي فقل لها ... به غبر من داءه وهو صالح
 وقوله: حتي اذا ارتوي من اجن، الاجن: الماء المتغير لركوده وطول وقوفه وكذلك الاسن، يقال: اسن الماء ياسن وياسن واجن ياجن وياجن، قرا ابن كثير غير اسن، مقصور الهمزة. وقيل في قوله تعالي: " فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه " البقرة:  انه من السنة اي لم تءثر فيه السنون فتحيله وتغيره، ووصلوا بالهاء ووقفوا عليها اذ كانت فيه اصلا، يقولون: بعته مسانهة ومساناة، فجعل من قرا هكذا الهاء لام الفعل واصلا فيه، واثبت الهاء فيه اخرون زاءدة للسكت اذا وقفوا كقوله اقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وانظر، وزعموا انه من اسن الماء. وهذا التاويل عندنا غلط من متاوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان علي ما توهموه لوجب ان يقال لم يتاسن لان الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، واشباع هذا في ما الفناه من حروف القران معانيه. ومن الاجن قول عبيد بن الابرص.
 يا رب ماء اجن وردته ... سبيله خاءف جديب
 ريش الحمام علي ارجاءه ... للقلب من خوفه وجيب
 وقوله: خباط عشوات يعني الظلم. وهذا الفريق الذين وصفهم امير المءمنين من الجهلة الاراذل السفلة قد كثروا في زماننا وغلبوا علي اهله واستعلوا علي علماءه والربانيين فيه، والي الله المشتكي. وقد تظاهرت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله لا يقبض انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا " .
 ما احوجك الي محدرج  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا عبد الاول بن مزيد السعدي قال حدثني ابو عدنان عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش الهمداني قال: كان الشعبي اذا ابتدا في حديث احببت ان لا يقطعه من حسنه، قال: فانه ليتحدث يوما وعنده خنيس العلاك، قال: فقام خنيس فقال: ما ابغض الي الفقيه يكون جيد الكلام، فقال الشعبي: من هذا؟ فقالوا: خنيس العلاك، قال: وما خنيس؟ قال: يبيع العلك، فاقبل عليه وقال: ويحك يا خنيس، ما احوجك الي محدرج شديد الاحصاد لين المهزة قد اخذ من عجب ذنب عود الي مغرز عنقه فيوضع منك علي مثل ذلك الموضع فتكثر له رقصاتك من غير جذل، قال: ما ذاك؟ قال: شء لنا فيه ارب ولك فيه ادب.
 شرح الغريب
 قال القاضي: قوله: محدرج اي سوط محكم جيد الفتل كما قال الشاعر:
 اخاف زيادا ان يكون عطاءه ... اداهيم سودا او محدرجة حمرا
 وقوله: شديد الاحصاد اي قد احكم واشتد، يقال حبل محصد اي موثق. وقوله: لين المهزة يصفه بالتثني اذا هز، كما قال الشاعر يصف رمحا:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل
 واما قوله: قد اخذ من عجب ذنب عود فان العود البعير المسن، وعجب الذنب اصله، وهو العصعص، ويقال له القحقح. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يبلي من ابن ادم كل شء الا عجب الذنب فانه منه ركب وبدء خلقه. وروينا عن الشعبي هذا من طريق اخر انه قال في صفة السوط: يءخذ من صليف العنق الي عجب الذنب، وصليف العنق صفحته، ويقال: عجم الذنب في هذا بالميم، وهذا مما تعاقبت فيه الباء والميم كما قالوا ركمة سوء وركبة، وضربة لازب ولازم، في حروف كثيرة، قال الله تعالي: " انا خلقناهم من طين لازب " الصافات:  ومن اللازب قول نابغة بني ذبيان:
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال كثير في الميم: ؟وما ورق الدنيا بباق لاهله وما حدثان الدهر ضربة لازم وفي هذا لغة اخري وهي لاتب بالتاء والباء، وهي لغة في قيس، وانشد الفراء:
 صداع وتوهيم العظام وفترة ... وغثي مع الاحشاء في الجوف لاتب
 واما قوله: من غير جذل فالجذل الفرح، يقال قد جذل الرجل يجذل جذلا اذا سر وفرح، فاما الجذل بالاسكان فهو العود المنتصب، وفيه لغتان جذل وجذل، قال ذو الرمة:
 تري ذكر الحرباء فيها مصليا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 والحرباء دابة يقال للانثي منها ام حبين، وهو يقف علي العود مستقبل الشمس يدور معها حيث دارت، وقد اختلف في علة هذا، فقال قاءلون: هذه دابة مقرورة تتبع الشمس لتستدفء بها، وقال اخرون: بل تستضر بالشمس فتتقيه براسها لانه اقوي ما فيها، والقول الاول اشبه القولين بالصواب عندي.
 وقوله: لنا فيها ارب اي حاجة، قال ذو الرمة:
 والهم عين اثال ما ينازعه ... من نفسه لسواها موردا ارب
 قال القاضي: واني لاستحسن قول ابي نواس:
 كما لا ينقضي الارب ... كذا لا يفتر الطلب
 وهذا من افصح الكلام واوضحه واعذبه، ولله در السابق الي اصل هذا المعني، القاءل:
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 قال القاضي: وقد روينا عن الشعبي من وجه اخر انه اجاب خنيسا عن قوله: ما هذا؟ بان قال: بعض الامر وهذا جواب حسن بليغ مختصر، وان كان كما اتت به الرواية موقعها من الحسن والبلاغة.
 ؟المجلس الثاني والثمانون
 وفد عند ملك الروم يباحثهم ويريهم صور الانبياء  اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري، قال حدثنا الحسن ابن علي بن زكرياء العدوي ابو سعيد البصري قال حدثنا احمد بن محمد المكي ابو بكر قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المديني عن محمد بن عبد الواحد الكوفي قال حدثنا محمد بن ابي بكر الانصاري عن عبادة بن الصامت، وكان عقبيا بدريا نقيبا، انه قال: بعثني ابو بكر رضي الله عنه الي ملك الروم يدعوه الي الاسلام ويرغبه فيه، ومعي عمرو بن العاص بن واءل السهمي، وهشام بن العاص بن واءل السهمي وعدي بن كعب ونعيم بن عبيد الله النحام، فخرجنا حتي قدمنا علي جبلة بن الايهم دمشق، فادخلنا علي ملكهم بها الرومي، فاذا هو علي فرش له مع الاسقف، فاجلسنا وبعث الينا رسوله وسالنا ان نكلمه، فقلنا: لا والله لا نكلمه برسول بيننا وبينه، فان كان له في كلامنا حاجة فليقربنا منه، فامر بسلم فوضع ونزل الي فرش له في الارض فقربنا، فاذا هو عليه ثياب سود مسوح، فقال له هشام بن العاص بن واءل: ما هذه المسوح التي عليك؟ قال: لبستها ناذرا ان لا انزعها حتي اخرجكم من الشام، فقلنا: قال القاضي: وذكر كلاما خفي علي من كتابي معناه: بل نملك مجلسك وبعده ملككم الاعظم فوالله لناخذنه ان شاء الله، فانه قد اخبرنا بذلك نبينا صلي الله عليه وسلم الصادق البار، قال: اذا انتم السمراء، قلنا: وما السمراء؟ قال: لستم بها، قلنا: ومن هم قال: الذين يقومون الليل ويصومون النهار، قال فقلنا: نحن والله هم، قال فقال: وكيف صومكم وصلاتكم وحالكم؟ فوصفنا له امرنا، فنظر الي اصحابه وراطنهم وقال لنا: ارتفعوا، ثم علا وجهه سواد حتي كانه قطعة مسح من شدة سواده، وبعث معنا رسلا الي ملكهم الاعظم بالقسطنطينية فخرجنا حتي انتهينا الي مدينتهم، ونحن علي رواحلنا علينا العماءم والسيوف، فقال لنا الذين معنا: ان دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك، فان شءتم جءناكم ببراذين وبغال، قلنا: لا والله لا ندخلها الا علي رواحلنا، فبعثوا اليه يستاذنونه، فبعث اليهم ان خلوا سبيلهم، فدخلنا علي رواحلنا حتي انتهينا الي غرفة مفتوحة الباب، فاذا هو جالس فيها ينظر، قال: فانخنا تحتها ثم قلنا: لا اله الا الله والله اكبر، فيعلم الله لانتفضت حتي كانها نخلة تصفقها الريح، فبعث الينا رسولا: ان هذا ليس لكم ان تجهروا بدينكم في بلادنا، وامر بنا فادخلنا عليه، فاذا هو مع بطارقته، واذا عليه ثياب حمر، واذا فرشه وما حواليه احمر، واذا رجل فصيح بالعربية يكتب، فاوما الينا فجلسنا ناحيته فقال لنا وهو يضحك: ما منعكم ان تحيوني بتحيتكم فيما بينكم؟ فقلنا: نرغب بها عنك، واما تحيتك التي لا ترضي الا بها فانا لا يحل لنا ان نحييك بها، قال: وما تحيتكم فيما بينكم؟ قلنا: السلام، قال: فما كنتم تحيون به نبيكم؟ قلنا: بها، قال: فما كان تحيته هو؟؟ قلنا: بها، قال: فبم تحيون ملككم اليوم؟ قلنا: بها، قال: فبم يحييكم؟ قلنا: بها، قال: فما كان نبيكم يرث منكم؟ قلنا: ما كان يرث الا ذا قرابة، قال: وكذلك ملككم اليوم؟ قلنا: نعم، قال: فما اعظم كلامكم عندكم؟ قلنا: لا اله الا الله، قال: فيعلم الله لانتفض حتي كانه طير ذو ريش من حسن ثيابه، ثم فتح عينيه في وجوههنا، قال فقال: هذه الكلمة التي قلتموها حين نزلتم تحت غرفتي؟ قلنا: نعم، قال: كذلك اذا قلتموها في بيوتكم تنفضت لها سقوفكم؟ قلنا: والله ما رايناها صنعت هذا قط الا عندك، وما ذلك الا لامر اراده الله تعالي، قال: ما احسن الصدق! اما والله لوددت اني خرجت من نصف ما املك وانكم لا تقولونها علي شء الا انتفض لها، قلنا: ولم ذاك؟ قال: ذلك ايسر لشانها واحري ان لا تكون من النبوة وان تكون من حيل ولد ادم، قال: فماذا تقولون اذا فتحتم المداءن والحصون؟ قلنا: لا اله الا الله والله اكبر، قال: تقولون لا اله الا الله والله اكبر ليس غيره شء؟ قلنا: نعم، قال وتقولون: الله اكبر الله اكبر هو اكبر من كل شء، قلنا: نعم، قال: فنظر الي اصحابه فراطنهم ثم اقبل علينا فقال: تدرون ما قلت لهم؟ قلت: ما اشد اختلاطهم. ثم امر لنا بمنزل واجري لنا نزلا فاقمنا في منزلنا تاتينا الطافه غدوة وعشية ثم بعث الينا فدخلنا عليه ليلا وحده ليس معه احد، فاستعادنا الكلام فاعدناه عليه، ثم دعا بشء كهيءة الربعة ضخمة مذهبة فوضعها بين يديه ثم فتحها فاذا فيها بيوت  صغار عليها ابواب، ففتح منها بيتا فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها، فاذا فيها صورة حمراء، واذا رجل ضخم العينين عظيم الاليتين لم ير مثل طول عنقه في مثل جسده، اكثر الناس شعرا، فقال لنا: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ادم صلي الله عليه، ثم اعاده وفتح بابا اخر فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها فاذ فيها صورة بيضاء، واذا رجل اشعر كثير الشعر قال القاضي: اراه قال: ضخم العينين بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة فقال: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم اعادها في موضعها وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء، فاذا فيها صورة شديدة البياض، فاذا رجل حسن العينين شارع الانف سهل الخدين اشيب الراس ابيض اللحية كانه حي يتنفس فقال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ابراهيم صلي الله عليه وسلم، ثم اعادها وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فاذا فيها صورة محمد صلي الله عليه وسلم فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: هذا محمد صلي الله عليه وسلم وبكينا، فقال: بدينكم انه محمد؟ قلنا: نعم بديننا انها صورته كانما ننظر اليه حيا، قال: فاستخف حتي قام علي رجليه قاءما ثم جلس فامسك طويلا فنظر في وجوهنا قال: اما انه كان اخر البيوت ولكني عجلته لانظر ما عندكم، فاعاده وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فاذا فيها صورة رجل جعد ابيض قطط غاءر العينين حديد النظر عابس متراكب الاسنان مقلص الشفة كانه من رجال اهل البادية فقال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسي صلي الله عليه وسلم والي جانبه صورة شبيهة به رجل مدور الراس عريض الجبين بعينه قبل قال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون عليه السلام. وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فاذا فيها صورة بيضاء واذا رجل شبه المراة ذو عجيزة وساقين، وسال قال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا داود عليه السلام، فاعادها وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فاذا فيها صورة بيضاء، واذا رجل اوقص قصير الظهر طويل الرجلين علي فرس لكل شء منه جناح، فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان وهذه الريح تحمله عليه السلام. ثم اعادها وفتح بيتا اخر فيه حريرة خضراء، فنشرها فاذا فيها صورة بيضاء، واذا رجل شاب حسن الوجه حسن العينين شديد سواد اللحية يشبه بعضه بعضا فقال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسي بن مريم عليه السلام فاعادها واطبق الربعة، قال قلنا: فاخبرنا عن قصة الصور ما حالها فانا نعلم انها تشبه الذين صورت صورهم فانا راينا نبينا صلي الله عليه وسلم يشبه صورته قال: اخبرت ان ادم عليه السلام سال ربه ان يريه انبياء بنيه فانزل عليه صورهم فاستخرجها ذو القرنين من خزانة ادم في مغرب الشمس فصورها لنا دانيال في خرق الحرير علي تلك الصور فهي هذه بعينها، اما والله لوددت ان نفسي طابت بالخروج من ملكي فتابعتكم علي دينكم، وان اكون عبدا لاسوءكم ملكة، ولكن نفسي لا تطيب، فاجازنا واحسن جواءزنا وبعث معنا من يخرجنا الي مامننا فانصرفنا الي رحالنا.صغار عليها ابواب، ففتح منها بيتا فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها، فاذا فيها صورة حمراء، واذا رجل ضخم العينين عظيم الاليتين لم ير مثل طول عنقه في مثل جسده، اكثر الناس شعرا، فقال لنا: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ادم صلي الله عليه، ثم اعاده وفتح بابا اخر فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها فاذ فيها صورة بيضاء، واذا رجل اشعر كثير الشعر قال القاضي: اراه قال: ضخم العينين بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة فقال: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم اعادها في موضعها وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء، فاذا فيها صورة شديدة البياض، فاذا رجل حسن العينين شارع الانف سهل الخدين اشيب الراس ابيض اللحية كانه حي يتنفس فقال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ابراهيم صلي الله عليه وسلم ، ثم اعادها وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فاذا فيها صورة محمد صلي الله عليه وسلم فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: هذا محمد صلي الله عليه وسلم وبكينا، فقال: بدينكم انه محمد؟ قلنا: نعم بديننا انها صورته كانما ننظر اليه حيا، قال: فاستخف حتي قام علي رجليه قاءما ثم جلس فامسك طويلا فنظر في وجوهنا قال: اما انه كان اخر البيوت ولكني عجلته لانظر ما عندكم، فاعاده وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فاذا فيها صورة رجل جعد ابيض قطط غاءر العينين حديد النظر عابس متراكب الاسنان مقلص الشفة كانه من رجال اهل البادية فقال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسي صلي الله عليه وسلم والي جانبه صورة شبيهة به رجل مدور الراس عريض الجبين بعينه قبل قال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون عليه السلام. وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فاذا فيها صورة بيضاء واذا رجل شبه المراة ذو عجيزة وساقين، وسال قال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا داود عليه السلام، فاعادها وفتح بيتا اخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فاذا فيها صورة بيضاء، واذا رجل اوقص قصير الظهر طويل الرجلين علي فرس لكل شء منه جناح، فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان وهذه الريح تحمله عليه السلام. ثم اعادها وفتح بيتا اخر فيه حريرة خضراء، فنشرها فاذا فيها صورة بيضاء، واذا رجل شاب حسن الوجه حسن العينين شديد سواد اللحية يشبه بعضه بعضا فقال: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسي بن مريم عليه السلام فاعادها واطبق الربعة، قال قلنا: فاخبرنا عن قصة الصور ما حالها فانا نعلم انها تشبه الذين صورت صورهم فانا راينا نبينا صلي الله عليه وسلم يشبه صورته قال: اخبرت ان ادم عليه السلام سال ربه ان يريه انبياء بنيه فانزل عليه صورهم فاستخرجها ذو القرنين من خزانة ادم في مغرب الشمس فصورها لنا دانيال في خرق الحرير علي تلك الصور فهي هذه بعينها، اما والله لوددت ان نفسي طابت بالخروج من ملكي فتابعتكم علي دينكم، وان اكون عبدا لاسوءكم ملكة، ولكن نفسي لا تطيب، فاجازنا واحسن جواءزنا وبعث معنا من يخرجنا الي مامننا فانصرفنا الي رحالنا.  ؟؟تعليق القاضي علي الخبر المتقدم
 قال القاضي: قد كنا امللنا هذا الخبر من طريق اخر، ومعاني الخبرين متقاربة، ولما حضرنا هذا الخبر من هذا الطريق رسمناه هاهنا، وقد تضمن ما يدل علي صدق نبينا صلي الله عليه وسلم وصحة نبوته علي كثرة الاخبار والروايات فيه وشهادة الكتب السالفة مع تاييد الله جل اسمه اياه بالايات التي اظهرها الله علي يديه والاعلام الشاهدة له. وفي هذا الخبر عند ذكر داود عليه السلام وصفته بانه ذو عجيزة وقد انكر كثير من علماء الفقه ان يقال في الرجل: ذو عجيزة وذكروا ان هذا يقال في النساء خاصة دون الرجال، وذكروا انه انما يقال عجز فلان، وقد رايت بعض اهل العلم قال في صفة الصلاة وما ينبغي للمصلي ان يكون عليه في صلاته: ويرفع عجيزته ولست ادري اهذا شء وقع اليه من جهة اللغة ام ذكره لانه وصف جملة المصلين ذكورهم واناثهم وقد اتي في هذا الخبر ما وصفناه، والله اعلم بصواب ذلك.
 براعة العجفاء المغنية
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو الفضل الرياشي عن محمد بن سلام قال: بلغني عن غرير بن طلحة الارقمي قال، قال لي ابو الساءب، وكان من اهل الفضل والنسك: هل لك في احسن الناس غناء لا تسامه قلت: نعم، وكان علي يومءذ طيلسان لي اسميه من غلظه وثقله مقطع الازرار، قال: فخرجنا حتي جءنا الجبانة الي دار مسلم بن يحيي الارت صاحب الخمر مولي بني زهرة فاذن لنا فدخلنا بيتا طوله اثنا عشر ذراعا في مثلها، وطول البيت في السماء ستة عشر ذراعا، وفي البيت نمرقتان قد ذهب عنهما اللحمة وبقي السدي، وقد حشيتا بالليف، وكرسيان قد تفككا من قدمهما بينهما ثلاث وساءد ، ثم طلعت علينا عجوز عجفاء كلفاء عليها قرقل هروي اصفر غسيل لم يجدد في الصبغ، وكان وركيها في خيط من رسحها فقلت لابي الساءب: بابي انت من هذه؟ فقال: اسكت، فتناولت عودا فضربت ثم غنت:
 بيد الذي شعف الفءاد بكم ... تفريج ما القي من الهم
 فاستيقني اني كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
 قد كان صرم في الممات لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
 قال: فتحسنت في عيني، فتلاها نقاء وصفاء فاذهب الكلف عنها وزحف ابو الساءب وزحفت معه، ثم تغنت:
 برح الخفاء فاي ما بك تكتم ... ولسوف يظهر ما تسر فيعلم
 مما تضمن من غرير قلبه ... يا قلب انك بالحسان لمغرم
 بل ليت انك يا حسام بارضنا ... تلقي المراسي طاءعا وتخيم
 فتذوق لذة عيشنا ونعيمه ... ونكون اخوانا فماذا تنقم
 فقال ابو الساءب: ان نقم هذا فاعضه الله بكذا وكذا من امه، ولا يكني. وزحفت مع ابي الساءب حتي فارقنا النمرقتين، وربت العجفاء في عيني كما يربو السويق شيب بماء قربة. ثم غنت:
 يا طول ليلي اعالج السقما ... اذا حل كل الاحبة الحرما
 ما كنت اخشي فراقكم ابدا ... فاليوم امسي فراقكم غرما
 قال غرير: فالقيت طيلساني مقطع الازرار، واخذت شاذكونة فوضعتها قال القاضي: احسبه قال: علي راسي وصحت كما يصاح في المدينة: الدجر بالنوي، وقام ابو الساءب فتناول ربعة كانت في البيت فيها قوارير ودهن فوضعها علي راسه، وصاح صاحب الجارية وكان الثغ: قوانيني قوانيني، وحرك ابو الساءب راسه فاصطكت القوارير فتكسرت وسال الدهن علي صدر ابي الساءب وظهره وقال للعجفاء: لقد هجت لي داء قديما، ثم وضع الربعة. فكنا نختلف اليها حتي بعث عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك من الاندلس فابتيعت له العجفاء وحملت اليه.
 تفسيرات وتوضيحات
 قال القاضي: قول الارقمي في هذا الخبر اثنا عشر ذراعا وستة عشرة ذراعا علي لغة من ذكر الذراع والتانيث فيها اظهر، وان كانت اللغتان فيها قد حكيتا.
 انشدنا في التانيث محمد بن القاسم الانباري قال انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 ارقي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع  وحدثنا ابن الانباري قال حدثني ابي عن محمد بن عبد الحكم عن اللحياني قال: الذراع والكراع يذكران ويءنثان، قال: ولم يعرف الاصمعي التذكير فيهما. قال ابن الانباري وحكي السجستاني عن ابي زيد انه قال: الذراع يذكر ويءنث، وقولهم هذا ثوب سبع في ثمانية، ذكروا ثمانية وانثوا سبعا لانهم ارادوا سبع اذرع في ثمانية اشبار، والشبر مذكر فلذلك الحقوا الهاء في ثمانية. وقال الفراء عند ذكره تانيث الذراع: وقد ذكر الذراع بعض عكل فقال: الثوب خمسة اذرع وستة اذرع وخمس اذرع وست اذرع. وقوله: وفي البيت نمرقتان الواحدة نمرقة بضم النون والراء فيما حكي اللغويون وذكر الفراء انه سمع بعض كلب يقول نمرقة بكسرهما وتجمع نمارق وهي الوساءد والمرافق، قال الله تعالي ذكره: " ونمارق مصفوفة " الغاشية:  ومن هذا قول امراة من بني عجل في يوم ذي قار تحض قومها علي قتال الاعاجم:
 ان تقدموا نعانق ... ونفرش النمارق
 او تهزموا نفارق ... فراق غير وامق
 وقلت علي نحو هذا هند بنت عتبة:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 ونلبس اليلامق ... ان تقبلوا نعانق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
 ومن النمارق قول ذي الرمة:
 كان فءادي قلب جاني مخوفة ... علي النفس اذ يكسين وشي النمارق
 قال القاضي: وفي تسمية الوسادة مرفقة وجهان: احدهما انه من الرفق والارتفاق بالشء والانتفاع من مرافق الدار والاثاث، قال الله عز ذكره " ويهيء لكم من امركم مرفقا " الكهف:  وقرء مرفقا. وقالوا: قد ارتفق فلان بمال فلان وارفقه صاحبه، وجاء في مرفق اليد مرفق ومرفق ايضا، تكسر الادوات مثل مقطع ومخرز ومخيط، قال امية بن ابي الصلت يخاطب سيف بن ذي يزن لما ظفر بالحبشة واجلاهم عن اليمن:
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 وقيل لها وسادة لتوسدها، قال الاعشي:
 ان كنت لا تشفين غلة عاشق ... كلف بحبك يا جبيرة صادي
 فانهي خيالك ان يزور فانه ... في كل منزلة يعود وسادي
 وقال الاسود بن يعفر:
 نام الخلي وما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي
 قد يقال في الوسادة اسادة فتبدل الواو همزة استثقالا لابتداء الكلمة بها كما قالوا: اشاح ووشاح ووجوه واجوه، وحكي عن العرب سماعا: ما احسن هذه الاجوه، في كثير من الكلام، ومنه قول الشاعر:
 يحل احيده ويقال بعل ... ومثل تمول منه افتقار  اصله وحيده. وهذا باب ناتي علي شرحه وتفصيله وذكر جاءزه وممتنعه وما هو مرسوم فيه، وقد قرات عامة القراة " واذا الرسل اقتت " المرسلات:  وهو من الوقت، وقرا ابو جعفر المدني وقتت بالواو والتخفيف، وقرا ابو عمرو بالواو وقتت، عل الاصل ايضا، غلا انه شدده؛ وهم يكرهون كثيرا افتتاح الكلام بالواو، وخاصة اذا تكررت، وقالوا ان ذلك يشبه بنباح الكلاب، وقالوا في تصغير واصل او يصل وفي جمعه اواصل فقلبوا الواو همزة، ويقولون حضر زيد وواصل فلا يقلبون لان الواو زيدت للعطف كالفاء وثم وليست من سنخ الكلام في اصلها، ويقال فلان يتوسد القران وهذا يكون مدحا بمعني يجعله وسادة اي يتلوه مكان توسده اياه، ويكون ذما اي ينام عن القيام به وتادية الحق فيه. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في رجل ذكر عنده: " ذاك رجل لا يتوسد القران " . وروي عن عدي بن حاتم انه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم انه جعل تحت وسادة خيطين اسود وابيض فلم يبن له بذلك امر الفجر، فقال له: انك لعريض الوسادة، ويروي عنه انه قال لعريض القفا، انما هو بياض النهار من سواد الليل. فاما اشتقاق اسم المرفقة من المرفق فهو باب معروف مستمر، الا تري انهم يقولون مخدة من الخد لانه يوضع عند الاضطجاع عليها، ويقولون مصدغة من الصدغ، وقد يقولون مزدغة فيبدلون من الصاد زايا لسكونها واتيان الدال تالية لها، وهذه لغة معروفة في العربية، وقد قرا بعض القراة بها في مواضع من القران كقوله يصدر ويصدقون وقصد السبيل. وقوله: قد ذهبت عنها اللحمة وبقي السدي، فاللحمة لحمة الثوب والسدي سداه، واللام هاهنا مفتوحة، فاما لحمة النسب فمضمومة وكذلك لحمة البازي والصقر وهو ما اطعمه اذا صاد. وقوله: من رسحها فانه يقال منه: امراة رسحاء ورجل ارسح اذا كان مءخرهما من العجز وما والاه عاريا من اللحم. وقول غرير: واخذت شاذكونة معناه وسادة، وهي عندي في الاصل فارسية تكلم بها من تكلم من العرب، وهي مشتقة من موضع الجلوس ويقال له بالفارسية كون وهذا من الباب الذي بينا الاشتقاق فيه كالمصدغة والمخدة. وقد فسر ابو عبيدة الزرابي في قول الله جل ثناءه: " وزرابي مبثوثة " الغاشية:  فقال: هي البسط كما قال غيره من اهل التاويل والعربية، ثم قال: واحدها زربية ثم قال: والزرابي في لغة اخري الشواذكين واتي به علي هذا اللفظ في الجمع. وقوله: الدجر بالنوي حكي بذلك نداء من يطوف بالدجر من باعته ويعرض بيعه بالنوي، كانه يقول اشتروا الدجر بالنوي او يعني الدجر يباع بالنوي، والدجر من اسماء اللوبيا، وله اسماء ذوات عدد: اللوبياء واللوبيا بالمد والقصر، وليا الواحدة لياءة، ويقال للجارية المستحسنة كانها لياءة مقشورة، وروي عن بعضهم انه قال: دخلت علي معاوية وفي يده لياء مقشو اي مقشور ويقال له اللويباج والاحبل والحبيل والدجر.
 ما بال العرب تطيل كلامها وانتم تقصرونه
 حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال حدثنا ابو موسي يعني تينة قال حدثنا العتبي عن ابيه عن ابي خالد عن ابيه قال: وفد محمد بن عطارد بن محمد الي الحجاج في نيف وسبعين راكبا فاستزارهم عمرو بن عتبة فقال: يا ابا سفيان ما بال العرب تطيل كلامها وتقصرونه معاشر قريش؟ فقال عمرو: بالجندل يرمي الجندل، ان كلامنا كلام يقل لفظه ويكثر معناه ويكتفي باولاه ويشتفي باخراه، ويتحدر تحدر الماء الزلال علي الكبد الحري، ولقد نقص كما نقص غيره بعد اقوام والله ادركتهم كانما جعلوا لتحسين ما قبحت الدنيا، سهلت لهم الفاظهم كا سهلت لهم انفاسهم، فصانوا اعراضهم وابتذلوا اموالهم حتي ما يجد المادح فيهم مزيدا، ولا العاءب فيهم مطعنا، فلو احتفلت الدنيا ما تزينت الا بهم، ولو نطقت ما افتخرت الا بفعالهم، ولقد كان ال ابي سفيان مع قلتهم كثيرا منه نصيبهم، ولله در مولاهم حيث يقول:
 وضع الدهر فيهم شفرتيه ... فمضي سالما واضحوا شعوبا
 شفرتان والله وضعتا علي من كان قبلهم فافنت ابدانهم وابقت اخبارهم، فابقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيءا في الدنيا عقابه وفي الاخرة اسوا.  قال القاضي: قول عمرو بن عتبة في هذا الخبر من ابلغ كلام واحسنه وكان قوله: فافنت ابدانهم وابقت اخبارهم ماخوذ من قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خبر كميل بن زياد النخعي وقد ذكر العلماء وفضله علي المال وشرفه: مات خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة. علي ان فضل كلام امير المءمنين عليه السلام وجزالته وبهاءه وطلاوته وظهور تقدمه ومزيته بين، وان كان هذا وقع لعمرو، لقد امتار علمه من معدن الحكم، واقتبس شريف الفاءدة من الامام الرباني العلم.
 /المجلس الثالث والثمانون
 حديث اذا اراد الله بقوم خيرا
 حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا قال: حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن عبد بن عامر السعدي، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابو يعقوب، قال: اخبرنا عيسي بن يونس السبيعي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن حيان بن ابي جبلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله بقوم خيرا اكثر فقهاءهم وقلل جهالهم، حتي اذا تكلم العالم وجد اعوانا، واذا تكلم الجاهل قهر، واذا اراد الله بقوم سوءا كثر جهالهم، وقلل فقهاءهم، حتي اذا تكلم الجاهل وجد اعوانا، واذا تكلم الفقيه قهر " .
 قال القاضي: قد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم نظير ما اتي به هذا الخبر من طرق كثيرة بالفاظ مختلفة في صورها متفقة في معانيها، ومما روي عنه صلي الله عليه وسلم في هذا الباب اخباره ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل، وقد فشا هذا الامر المنكر المذموم في زماننا وصار الجاهل فيه مقدما متبوعا، والعالم المتقدم في علمه مقصيا حتي يتسرع الي الفتيا في الدين والحكم بين المسلمين من لم يعن بدراسة الفقه، ولم يعرف بمجالسة اهله، ولا مجاثاة الخصوم فيما اختلف ايمة الفقه فيه، ومناظرتهم ومجاراتهم ومذاكرتهم. وسالت هذه الطاءفة المضللة المحتقرة المسترذلة بعض من قد اشتهر طلبه للعلم ومذاكرته واشتغاله بالنظر فيه واتفاق اصحاب له ياخذون عنه ويرجعون الي تلخيصه المشكل منه لاختلاط بعضهم ببعض، ومعاشرتهم بعضهم بعضا، وممالاة كل فريق منهم صاحبه علي ما يءثره، ووقوف كل حزب منهم علي ما يرغب عنه ذو الدين وينكره، فصاروا علي الحد الذي قال في اهله مالك بن دينار: افتضحوا فاصطلحوا، وكما قال الشاعر: ؟؟؟؟؟؟؟؟ذهب الرجال المقتدي بفعالهم والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
 ولقد بلغني ان رجلا استفتي بعض اهل زماننا في شء بينه وبين خصم له، فافتاه بما فيه حجة له فيما استفتاء عنه، وانكارا علي خصمه ما حاول منازعته فيه، فلما ولي لقيه بعض انسباء الخصم المستفتي عليه فاخذ صحيفة الفتيا من يده واخبر المفتي ان ذلك استفتاه المستفتي فيه شء هم الخصوم فيه، وما افتي به مما يكرهونه ويستضرون به، فارتجع الفتيا من صاحبها، والحق بها ما عاد علي فتياه الاولي فنقضها وقلبها عن جهتها. ولنا في هذا الفصل كلام قد اثبته ووصلته بابيات حضرتني، واودعت ذلك كتابي المسمي " تذكير العاقلين وتحذير الغافلين " والابيات:
 تسالم القوم لما ... عادوا دعاة السلامه
 تفاسدوا ثم ابدوا ... صلحا بغير استقامه
 والصلح ما لم يهذب ... عداوة مستدامه
 وكل ود سقيم ... فمنتهاه الندامه
 اول من قال برح الخفاء  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرني عمي عن ابيه عن ابن الكلبي قال: كان اول من قال: " برح الخفاء " ان رجلا من كندة يقال له صداد بن اسماء، واسماء امه، وهي امراة من بني الحارث بن كعب، وكانت تحت صداد امراة من قومه كندية وامراة من بني الحارث، وكان له من ابنة عمه اربعة رجال ولم يكن له من الحارثية ولد، فوقع علي جارية سوداء فاحبلها، فلما تبين حملها خاف امراته، فانكر ذلك في العلانية واقر به في السر، وسماه ثعلبة، واشهد امراته الحارثية واخا له ان ثعلبة ابنه. فلما مات صداد اخبرت السوداء ابنها انه من صداد، فخرج الغلام حتي اتي ملكا من ملوك اليمن، فذكر له امره واتاه بعمه وامراة ابيه فشهدا، فقالت الكندية: انما شهدا للعداوة، فبعث الملك الي سطيح الكاهن و خبا له دينارا؟ بين قدمه ونعله، فلما دخل اليه قال:اني قد خبات لك شيءا فاخبرني به، فقال سطيح احلف بالبلد المحرم، والحجر الاصم، والليل اذا اظلم، والنهار اذا تبسم، وبكل فصيح واعجم، لقد خبات دينارا بين نعل وقدم؛ قال: فاخبرني مع من هو. قال: احلف بالشهر الحرام، وبالله محيي العظام، وبما خلق من النسام، انه لتحت قدم الملك الهمام؛ قال: فاخبرني بم ارسلت اليك، قال: ارسلت الي تسالني عن ابن السوداء، ومن ابوه من الاباء، وقد برح الخفاء، وهو اول من قاله، وابوه صداد بن اسماء، لا شك فيه ولامراء، فالحقه الملك بابيه وورثه.قال الملك: يا سطيح الا تخبرني عن علمك هذا؟ قال:ان علمي ليس مني، ولا بجزم ولا تظني، ولكن اخذته من اخ لي جني، قد سمع الوحي بطور سني. قال الملك: ارايت اخاك هذا الجني، اهو معك لا يفارقك؟ قال: انه ليزول حيث ازول، ولا انطق الابما يقول، قال له الملك: فهل عندك من خبر بما يكون تخبرنا به؟ قال: نعم، عندي خبر طريف، شهركم هذا خريف، والقمر فيه كسيف، وياتي غدا سحاب كثيف، فيملا البر والريف، فكان كما قال.
 ؟سطيح الكاهن
 قال القاضي: اخبار سطيح كثيرة، وقد جمعها غير واحد من اهل العلم، وكذلك اخبار غيره من الكهان. والمشهور من امر سطيح انه كان كاهنا، وقد اخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن نعته ومبعثه باخبار كثيرة، وقد روي انه عاش سبعماءة سنة وادرك الاسلام فلم يسلم، وروي انه هلك عندما ولد النبي عليه السلام واخبر بذلك ابن اخته عبد المسيح بن حيان بن بقيلة، وقد اوفده اليه كسري انوشروان لارتياعه من امور ظهرت عند مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وامره ان يسال خاله سطيحا عنها ويستعلم منه تاويلها، وذكر عبد المسيح انه انباه بذلك، ونعي اليه نفسه ثم قضي مكانه.
 وروي لنا من بعض الطرق باسناد الله اعلم به ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن سطيح فقال: نبي ضيعه قومه، وهو مشهور عند العرب يذكرون سجعه وكهانته، ويضربون المثل بعلمه وصدقه فيما يخبر به. وقد قال الاعشي يذكر زرقاء اليمامة لما اخبرت اهل اليمامة برءيتها ما رات من مكان بعيد لم يعلم ادمي ادرك مرءيا من مثل مداه، فلم يصدقوها، فاتاهم العدو الذي انذرتهم به فاستباحهم وخرب ديارهم:
 ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... حقا كما صدق الذءبي اذ سجعا
 قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا
 فاستنزلوا اهل جو من منازلهم ... واستخفضوا شاخص البنيان فاتضعا
 قوله: " الذءبي " يعني سطيحا لانه من ولد ذءب بن حجن، وبسطيح الذءبي كان يعرف، وقد قال له عبد المسيح بن اخته حين وفد عليه من عند كسري:
 بافاصل الخطة اعيت من ومن
 اتاك شيخ الحي من ال سنن
 وامه من ال ذءب بن حجن
 ولكل فصل مما ذكرنا اخبار وانباء وقصص تاتي في اماكنها، ان شاء الله.
 الثياب لا ترفع مكانة لابسها  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا ابو سعيد الحارثي، قال حدثنا العتبي عن ابيه قال: دخل سالم بن عبد الله بن عمر علي سليمان بن عبد الملك علي سالم ثياب غليظة رثة، فلم يزل سليمان يرحب به ويرفعه حتي اقعده معه علي سريره، وعمر بن عبد العزيز في المجلس، فقال له رجل في اخريات الناس: اما استطاع خالك ان يلبس ثيابا فاخرة احسن من هذه ويدخل فيها علي امير المءمنين؟ وعلي المتكلم ثياب سرية لها قيمة، فقال له عمر: ما رايت هذه الثياب التي علي خالي وضعته في مكانك هذا، ولا رايت ثيابك هذه رفعتك الي مكان خالي ذاك.
 قال القاضي: لقد احسن عمر في جوابه، واجاد في الذب عن خاله، وقد انشدنا ابن دريد في خبر ذكرته في غير هذا الموضع لبعض الاعراب:
 يغايظونا بقمصان لهم جدد ... كاننا لا نري في السوق قمصانا
 ليس القميص وان جددت رقعته ... بجاعل رجلا الا كما كانا
 وانشدنا ايضا لاعرابي قصد باب بعض الملوك فحجبه الاذان وجعل يستاذن لغيره ممن له بزة:
 رايت اذننا يستام بزتنا ... وليس للحسب الزاكي بمستام
 فلو دعينا علي الاحساب قدمنا ... مجد تليد وجد راجح نام
 ولقد احسن الذي قال:
 قد يدرك الشرف الفتي وازاره ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 وما اتي في هذا المعني من مرسل الكلام وموزونه كثير جدا، وقد ياتي كثير منه في مجالسنا.
 ولد عتبة بن مسعود
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، اخبرنا ابو عيسي الختلي قال، حدثنا ابو يعلي الساجي قال، حدثنا الاصمعي قال، حدثنا ابو نوفل الهذلي عن ابيه قال: ولد عتبة بن مسعود عبد الله وكان واليا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فولد عبد الله: عبيد الله وعونا وعبد الرحمن، فاما عبيد الله فكان من افقه اهل المدينة وخيارهم، وكان اعمي، فمر عليه عبد الله بن عمرو بن عثمان وعمر بن عبد العزيز فلم يسلما عليه، فاخبر بذلك فانشا يقول:
 ولا تعجبا ان تءتيا فتكلما ... فما حشي لاقوام شرا من الكبر
 ومسا تراب الارض منها خلقتما ... وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 وروينا هذا الخبر من وجه اخر وفيه من شعر عبيد الله زيادة علي ابياته هذه، وقد رسمنا ذلك في موضعه. وكان عبيد الله احد السبعة من فقهاء المدينة الذين جمع ابو الزناد ما جمع من فقههم. واما عون بن عبد الله فكان من ادب اهل المدينة وافقههم وكان مرجءا فرجع عن ذلك وانشا يقول:
 اول ما نفارق غير شك ... نفارق ما يقول المرجءونا 
 وقالوا مءمن من اهل جور ... وليس المءمنون بجاءرينا
 وقالوا مءمن دمه حلال ... وقد حرمت دماء المءمنيا
 ثم خرج مع ابن الاشعث فهرب حيث هربوا، فاتي محمد بن مروان بنصيبين فامنه والزمه ابنه، فقال له محمد: كيف رايت ابن اخيك؟ قال: الزمتني رجلا ان بعدت عنه عتب، وان اتيته حجب، وان عاتبته صخب، وان صاخبته غضب، فتركه ثم لزم عمر بن عبد العزيز وهو خليفة وكانت له منه منزلة. وخرج جرير فاقام بباب عمر بن عبد العزيز فطال مقامه فكتب الي عون بن عبد الله:
 يا ايها القارء المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفودا في قرن
 واما عبد الرحمن بن عبد الله فهو الذي يقول:
 تاثل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير
 صدعت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليط فالتام الفطور
 قال ابو بكر: ليط معناه الصق. وضم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين اليه وهو علي المنبر وقال: ان للولد لوطة، يعني التصاقا، بالقلب. وقال الشاعر:
 ساحبس مالي علي لذتي ... واءثر نفسي علي الوارث
 واسبق في المال سهمانهم ... وقول المعوق والراءث
 قال ابو بكر: وزادني فيها ابي رحمه الله:
 اعاذل عاجل ما اشتهي ... احب الي من اللابث  قال القاضي: الابيات المنسوبة في هذا الخبر الي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة قد رويت لنا من غير وجه عن اخيه عبيد الله، وفيها زيادة وانشدناها: تغلغل حب عثمة.. والبيت الثاني.
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور
 فليم من الالتءام واصله بالهمز، وترك همزه لاقامة الوزن فصار مساويا للفظ ليم من اللوم. وان كان المعنيان مختلفين. وليط في هذا المعني ايضا وحكي هو اليط بقلبي، وحكي عن الفراء في قلبهم الواو ياء انهم كرهوا ان يشبه الوجه المكروه. واما قول عون بن عبد الله لمحمد بن مروان في ابنه: " ان بعدت عنه عتب ، وان اتيته حجب " فلي في مثله ابيات من قصيدة " ارد بها علي قصيدة كتب بها الي بعض رءساء الزمان، وقد استبطا زيارتي وعاتبني في تاخري عنه وكنت اتيت داره فحجبت عنه، والابيات:
 اذا لم ات ازعجني العتاب ... وان وافيت اخجلني الحجاب
 واني حاجب قدري بهجري ... معززة تذل لها الرقاب
 ونعتي احمر الكبريت عزا ... واصلي حين تكرمني التراب
 فان تنصف فارضك مستقري ... وان تظلم فمنزلي السحاب
 وما قيل في هذا المعني كثير، فمما قيل فيه:
 لما تنكرت في حجابك ... رغبت بالنفس عن عتابك
 فان تزرني ازر واما ... تقف ببابي اقف ببابك
 والله لا كنت في حسابي ... الا اذا كنت في حسابك
 الكلام الفصيح: لم يكن هذا في حسباني، اي في ظني، وليس يبعد ان يقال في حسابي اي فيما اعده واحصيه واحسبه من الحساب. ومما انشدناه ايضا ورويناه في خبر مذكور في موضع اخر:
 يا ايها الحر الكريم الكافي ... ليس الحجاب من الة الاشراف
 ولقل من ياتي فيحجب مرة ... فيعود ثانية بقلب صافي
 واستقصاء هذا الباب يطول وقد اتينا منه بما فيه كفاية
 المامون والرجل المتحنط المتكفن  حدثنا ابو النضر العقيلي قال، اخبرنا ابو القاسم النوشجاني قال، قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المامون في بعض مغازيه يسير مفردا عن اصحابه ومعه عجيف بن عنبسة اذ طلع رجل متحنط متكفن، فلما عاينه المامون وقف، ثم التفت الي عجيف فقال: ويحك اما تري صاحب الكفن مقبلا يريدني، فقال له عجيف، اعيذك بالله يا امير المءمنين، قال: فما كذب الرجل ان وقف علي المامون، فقال له المامون: من اردت يا صاحب الكفن والي من قصدت؟ قال: اياك اردت، قال: او عرفتني؟ قال: لو لم اعرفك ما قصدتك، قال: افلا سلمت علي؟ قال: لا اري السلام عليك، قال: ولم؟ قال: لافسادك علينا الغزاة، قال عجيف: وانا الين مس سيفي لءلا يبطء ضرب عنقه، اذ التفت المامون فقال: يا عجيف اني جاءع ولا راي لجاءع، فخذه اليك حتي اتغدي وادعو به، قال: فتناوله عجيف فوضعه بين يديه، فلما صار المامون الي رحله دعا بالطعام، فلما وضع بين يديه امر برفعه وقال: والله ما اسيغه حتي اناظر خصمي، يا عجيف علي بصاحب الكفن، قال: فلما جلس بين يديه قال: هيه يا صاحب الكفن ماذا قلت؟ قال: قلت: لا اري السلام عليك لافسادك الغزاة علينا قال: بماذا افسدتها؟ قال: باطلاقك الخمور تباع في عسكرك وقد حرمها الله عز وجل في كتابه، فابدا بعسكرك فنظفه، ثم اقصد الغزو، لماذا استحللت ان تبيح شيءا قد حرمه الله كهيءة ما احل الله عز وجل؟ قال: او عرفت الخمر انها تباع ظاهرا او رايتها؟ قال: لو لم ارها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف، قال: فشء سوي الخمر انكرته؟ قال: نعم، اظهارك الجواري في العماريات، وكشفهن الشعور منهن بين ايدينا كانهن فلق الاقمار، خرج الرجل منا يريد ان يهراق دمه في سبيل الله ويعقر جواده قاصدا نحو العدو، فاذا نظر اليهن افسدن قلبه وركن الي الدنيا وانصاع اليها، فلم استحللت ذلك؟ قال: ما استحللت ذاك، وساخبرك بالعذر فيه فان كان صوابا والا رجعت. نعم قال:: شء غير هذا انكرته،؟ قال: نعم شء امرت به: تنهانا عن الامر بالمعروف، قال: اما الذي يامر بالمنكر فاني انهاه واما الذي يامر بالمعروف فاني احثه علي ذلك واحدوه عليه. ثم قال: افشء سوي ذلك؟ قال: لا، قال: يا صاحب الكفن اما الخمر فلعمري لقد حرمها الله تعالي، ولكن الخمر لا تعرف الا بثلاث جوارح: النظر والشم والذوق، افتشربها انت؟ قال: معاذ الله ان انكر ما اشرب، قال: افيمكن في وقتك هذا ان تقفنا علي بيعها حتي نوجه معك من يشتري منها؟ قال: فمن يظهرها لي او يبيعنيها وعلي هذا الكفن؟ قال: صدقت. قال: فكانك انما عرفتها بهاتين الجارحتين، يا عجيف علي بقوارير فيها شراب. فانطلق عجيف فاتاه بعشرين قارورة فوضعها بين يديه في ايدي عشرين وصيفا، ثم قال: يا صاحب الكفن، نفيت من اباءي الراشدين المهديين ان لم تكن الخمر فيها، فانك تعلم ان الخمر من ستر الله علي عباده، وانه لا يجوز لك ان تشهد علي قوم مستورين الا بمعاينة بينة وعلم، ولا يجوز لي ان اخذ الا بمعاينة بينة وشاهدي عدل.  قال: فنظر صاحب الكفن الي القوارير، فقال له عجيف: ايها الرجل لو كنت خمارا ما عرفت موضع الخمر بعينها من هذه القوارير، قال فقال له: هذه الخمر بعينها من هذه القوارير، فاخذ المامون قارورة فذاقها ثم قطب ثم قال: يا صاحب الكفن انظر هذه الخمر، فتناول الرجل القارورة فذاقها فاذا خل ذابح، فقال: قد خرجت هذه عن حد الخمر، فقال المامون: صدقت ان الخل مصنوع من الخمر لا يكون خلا حتي يكون خمرا، ولا والله ما كانت هذه خمرا قط، وما هو الا رمان حامض يعصر لي اصطبغ به من ساعته؛ قد سقطت الجارحتان وبقي الشم، يا عجيف صيرها في رصاصيات وات بها، قال: ففعل، فعرضت علي صاحب الكفن فشمها فوقه فوقع مشمه منها علي قارورة فيها لبيختبج فقال: هذه فاخذها المامون فصبها بين يديه وقال: انظر اليها كانها طلا قد عقدتها النار، بل تقطع بالسكين، قد سقطت احدي الثلاث التي انكرت يا صاحب الكفن، ثم رفع المامون راسه الي السماء فقال: اللهم اني اتقرب اليك بنهي هذا ونظراءه عن الامر بالمعروف. يا صاحب الكفن ادخلك الامر بالمعروف في اعظم المنكر، شنعت علي قوم باعوا من هذا الخل ومن هذا النبيختج الذي شممت فلم تسلم. استغفر الله من ذنبك هذا العظيم وتب اليه. ما الثاني؟ قال: الجواري قال: صدقت، اخرجتهن ابقي عليك وعلي المسلمين، كرهت ان تراهن عيون العدو والجواسيس في المعاريات والقباب، والسجوف عليهن، فيتوهمون انهن بنات واخوات فيجدون في قتالنا ويحرصون علي الغلبة علي ما في ايدينا حتي يجتذبوا خطام واحد من هذه الابل يستقيدونكم بكل طريق الي ان يتبين لهم انهن اماء، فامرت برفع الظلال عنهن وكشف شعورهن فعلم العدو انهن اماء نقي بهن حوافر دوابنا لا قدر لهن عندنا؛ هذا تدبير دبرت للمسلمين، ويعز علي ان تري لي حرمة، فدع هذا فليس هو من شانك فقد صح عندك اني في هذا مصيب وانك انكرت باطلا. اي شء الثالثة؟ قال: الامر بالمعروف، قال: نعم ارايتك لو انك اصبت فتاة مع فتي قد اجتمعا في هذا الفج علي حديث ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت اسالهما ما انتما، قال: كنت تسال الرجل فيقول: امراتي، وتسال المراة فتقول: زوجي، ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت احول بينهما فاحبسهما، قال: حتي يكون ماذا؟ قال: حتي اسال عنهما، قال: ومن تسال عنهما؟ قال: كنت اسالهما من اين انتما، قال: سالت الرجل من اين انت فقال لك: انا من اسبيجاب، وسالت المراة: من اين انت؟ فقالت: من اسبيجاب، ابن عمي، تزوجنا وجءنا.
 كنت حابسا الرجل والمراة بسءالك وتوهمك الكاذب الي ان يرجع الرسول من اسبيجاب فمات الرسول او ماتا الي ان يعود رسولك، قال: كنت اسال في عسكرك هاهنا، قال: فلعلك لا تصادف في عسكري هذا من اهل اسبيجاب الا رجلا او رجلين فيقولان لك: لا نعرفهما علي هذا النسب. يا صاحب الكفن ما احسبك الا احد ثلاثة رجال اما رجل مديون، واما مظلوم، واما رجل تاولت في حديث ابي سعيد الخدري في خطبة النبي صلي الله عليه وعلي اله قال: وروي الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة الي مغيربان الشمس الي ان بلغ الي قوله: " ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر " فجعلتني جاءرا، وانت الجاءر، وجعلت نفسك تقوم مقام الامر بالمعروف، وقد ركبت من المنكر ما هو اعظم عليك، لا والله لا ضربتك سوطا ولا زدت علي تخرق كفنك، ونفيت من اباءي الراشدين المهديين لءن قام احد مقامك هذا لا يقوم بالحجة فيه ان نقصته من الف سوط ولامرن بصلبه في الموضع الذي يقوم فيه، قال: فنظرت الي عجيف وهو يخرق كفن الرجل ويلقي عليه ثياب بياض.
 ؟شرح: انصاع قال القاضي رحمه الله: قوله في هذا الخبر: " وركن الي الدنيا وانصاع اليها " يقال انصاع اذا اشنق في ناحية ومضي اخذا فيها كما قال ذو الرمة:
 فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب
 وقال ايضا:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب
 وقال ايضا:
 فانصاعت الحقب لم تقطع صراءرها ... وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 ؟المجلس الرابع والثمانون
 حديث عثمان بن مظعون  قال القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري، حدثنا اسحاق بن موسي بن سعيد ابو عيسي الهذيلي قال، حدثنا ابو العباس القنطري قال، حدثنا ادم عن الهيثم بن عدي بن عباد المنقري وابن جبلة وابي الوليد ابن اخي علي بن زيد بن جدعان قالوا: حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن مظعون رضي الله عنه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث النفس وما القي منها فقلت: يا رسول الله اني كرهت ان احدث شيءا حتي اوامرك، وان نفسي تحدثني بالاختصاء، قال: مهلا يا عثمان ان اختصاء امتي الصوم والصلاة، قلت: وتحدثني نفسي بالترهب في الجبال، قال: مهلا يا عثمان فان ترهب امتي الجلوس في المساجد انتظارا لصلاة، قال: قلت: يا رسول الله وتحدثني نفسي بالسياحة، قال: مهلا يا عثمان فان سياحة امتي الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، قال: قلت يا رسول الله، وتحدثني نفسي ان اخرج مما املك، فقال: مهلا يا عثمان امسك مالك ترحم المسكين واليتيم والفقير، فتطعمه كل يوم فذاك افضل، قال: قلت: يا رسول الله فتحدثني نفسي ان اطلق خولة، فقال: مهلا يا عثمان، فان هجرة امتي من هاجر الي وانا حي، او زار قبري، او مات يوم يموت وله امراة او امراتان او ثلاث او اربع. قال: قلت يا رسول الله اما اذ نهيتني عن الطلاق فان نفسي تحدثني ان لا اغشي اهلي ابدا، قال: مهلا يا عثمان، فانه ليس من امتي عبد يغشي اهله او ما ملكت يمينه فلم يصب في وقعته تلك ولدا الا كان له وصيف في الجنة، وان اصاب ولدا فمات ولده قبله او بعده كان له فرطا في الجنة، فان مات قبل ان يبلغ الحلم كان رحمة له وشفاعة يوم القيامة. قال: قلت وتحدثني نفسي ان لا اكل اللحم ابدا، فقال: مهلا يا عثمان فان اكل اللحم يجبني ولو وجدته كل يوم لاكلته ولو سالت ربي لاطعمنيه. قلت: وتحدثني نفسي ان لا امس الطيب ابدا، فقال: مهلا يا عثمان فان جبريل امرني بالطيب غبا، واما الجمعة فلا مترك لها، يا عثمان لا ترغبن عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم لم يتب حتي يموت ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي.
 تعليق القاضي علي الحديث
 قال القاضي: في خبر عثمان ببن مظعون هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم ما فيه ارشاد للناس الي مصالحهم وابانة لاصابة القصد في معايشهم ومتصرفاتهم في شراءع دينهم، والتقلب فيما ابيح لهم من اسباب دنياهم. وحقيق علي من احسن الاختيار لنفسه واثر صلاح احواله واستقامة اموره ان يجعل ما ارشد اليه النبي صلي الله عليه وسلم امته واثره لهم واشار به عليهم امامه الذي ياتم به، ودليله الذي يتبعه، ومنهاجه الذي يتقيله ويستحكم رجاءه نيل العواقب التي وعدها النبي صلي الله عليه وسلم من امتثل امره ورجع عما تسوله له نفسه الي ما دعاه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ورغبة فيه.
 معني الفرط
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم في ولد الوالد يموت كان له فرطا: الفرط السابق المتقدم كانه يقول انه يتقدم اباه سابقا له الي الجنة منتظرا له. وقد جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطفل انه يظل بباب الجنة يقول: لا ادخل حتي يدخل ابواي.
 وروي عنه ان السقط يكون بباب الجنة كذلك. واصل الفروط التقدم، يقال للذي يتقدم القوم في مسيرهم لارتياد الماء واعداده لهم هو فارط القوم، قال الشاعر:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 وقال اخر:
 فاثار فارطهم حماما جثما ... اصواتها كتراطن الفرس
 وقال العجاج:
 ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذ وردته فراطا
 الا الحمام الورق والغطاطا
 والارق الذي يشبه لونه لون الرماد، ويقال بعير اورق وحمامة ورقاء، والجميع ورق، مثل احمر وحمر وازرق وزرق، والغطاط ضرب من القطا.  وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسي وهارون عليهما السلام " قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي " طه: المعني ان يسبق الينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء اي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين علي من مات من اطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، اي سابقا لنا الي الجنة ينتظرنا. وروي ان النبي صلي الله عليه وعلي اله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وانه وضع حجرا عند راسه، وكان اول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من بقيع الغرقد، وانه اذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله اين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم ان اول من دفن بالبقيع اسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الانصار، والمهاجرون يقولون اول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالي: " لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون " النحل:. هكذا قول اكثر القراء في معني انهم مقدمون اليها يعجلون. وقرا ابو جعفر المدني وانهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها علي وصفهم بالتفريط، وهو الاضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في امره اذا اهمله واضاع الاخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري:
 اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها
 وقيل: ان هذا في الاصل من الباب الذي قدمنا ذكره، وفسر معناه بانه اراد لا اقدم شكا ولا ادع ريبة تتقدمني. وقرا نافع: " وانهم مفرطون " بكسر الراء وتخفيفها من الافراط، يقال امر مفرط، وقد افرط الانسان وغيره اذا تجاوز الحد وصار بذلك مفرطا. وقد يرجع هذا الي الاصل الذي قدمنا القول فيه وكانه بدر وسبق الي تجاوز الحد فصار بذلك مفرطا. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وعلي اله انه قال: " انا فرطكم علي الحوض " اي السابق لكم اليه منتظرا ورودكم عليه.
 مصعب بن الزبير وابن ظبيان
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة واخبرنا الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة قال: قتل مصعب بن الزبير نابي بن ظبيان احد بني عابس بن مالك، وكان اخوه عبيد الله فاتكا، فنذر ان يقتل به ماءة، فقتل ثمانين وختمهم بمصعب، وانشا يقول:
 يري مصعب اني تناسيت نابيا ... وبءس لعمر الله ما ظن مصعب
 قتلت به من حي فهر بن مالك ... ثمانين منهم ناشءون وشيب
 وكفي لهم رهن بعشرين او يري ... علي مع الاصباح نوح مسلب
 اارفع سيفي وسط بكر بن واءل ... ولم ارو سيفي من دم يتصبب
 فوالله لا انساه ما ذر شارق ... وما لاح في داج من الليل كوكب
 وثبت عليه ظالما فقتلته ... فقصرك منه يوم شر عصبصب
 وجاء بالراس الي عبد الملك فهم عبد الملك ساجدا فاراد ان يقتله ثم قال:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... فعلت فكان المعولات اقاربه
 ثم خاف عبد الملك فلحق بعمان، فجاء الي سليمان بن سعيد بن جعفر بن... قال:... مكانه وتذمم ان يقتله، فدس اليه نصف بطيخة قد سمها وقال: هذا اول ما رايناه من البطيخ، فلما اكلها احس بالموت، ودخل اليه سليمان يعوده فقال: ادن مني ايها الامير اسر اليك شيءا فقال: قل ما بدا لك فليس في البيت غيري وغيرك، فمات هناك.
 التسمية بالمصدر مثل نوح وكرم
 قال القاضي: قول عبد الله اخي نابي " مع الاصباح نوح مسلب " اراد النساء، وقال: " نوح " وفيه وجهان: احدهما انه وصفهما بالنياحة فقال: نوح، وسماهن بالمصدر مثل زور وفطر وصوم، وهذا باب مشهور واسع، ومنه قول الشاعر:
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يذقن البءس بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين اذ كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف  فسماهن بالمصدر، ومن قال هذا قال " كرم " في الواحد والواحدة والاثنين والاثنتين، فلم يثن ولم يجمع ولم يءنث، ومن اتي فيه بالاسم ذكر وانث وثني وجمع، ومثله خصم وخصمان وخصوم وخصماء وخصمات عند قصد الاسم، وخصم في التذكير والتانيث والتثنية والجمع علي مذهب المصدر، قال الله تعالي " " وهل اتيك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب " ص: وقال: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " الحج:  قيل نزلت في المءمنين والمشركين، وقيل نزلت في المتبارزين يوم بدر، ويقال فلانة خصم فلان، وبنو فلان خصم فلان وخصومه، علي ما ذكرنا من مذهبي العرب فيه: وقال " خصمان " اراد فريقين وحزبين، وقال " اختصموا " لان تحت كل فريق جماعة، قال الله تبارك وتعالي: " سنفرغ لكم ايها الثقلان " الرحمن:  ومن هذا قول القطامي:
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 والوجه الثاني في قوله " نوح " اراد النساء المتقابلات، يقال: الشجر والمنازل تتناوح اي تتقابل.
 وقال الشاعر:
 فلو انها طافت بطنب معجم ... نفي الرق عنه جدبه فهو كالح
 لجاءت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 يريد المتحاذي المتقابل. قوله: " بطنب معجم " يريد ان ما فيه مما يحمل الثمرة من نفيهن وما جري مجراه، معجم اي قد اسرع فيه بالعض والاكل. يقال: عجمت العود اعجمه عجما اذا عضضته، ويقال عجمت العود لاعرف صلابته؛ ومن كلام الخاصة: عجمته وخبرته، يشيرون الي هذا المعني، فقلبته العامة وصحفته فقالوا: عجنته وخبزته، وقصدوا هذا المعني واتوا بلفظ مشاكل، وان كانوا احالوا الكلام عن اصله. وحكي لي عن ابي العباس محمد بن يزيد النحوي انه قال: ما رايت قارءا صحف في تلاوة القران تصحيفا متشاكلا كانسان قرا: بل عجنت ويخبزون، لتشاكل العجن والخبز، واحسبه عزا هذه الحكاية عن ابن الراوندي. وقول هذا الشاعر: نض الرق عنه جدبه الرق الورق ها هنا والحدب ضد الخصب وقوله: " فهو كالح " اي كريه المنظر لجدوبته. يقال: فلان كالح الوجه اذا كان عابسا باسرا.
 وقوله: " لجاءت كان القسور الجون " القسور: الشجر، وقيل: انه شجر بعينه، وقيل في قول الله جل جلاله: " فرت من قسورة " " المدثر: " اي من الاسد، وقالوا: هذا من اسماءه، وقال قاءلون: هذا من لغة الحبشة. قالوا: وهو بالعربية، اسد وبالنبطية اريا، وبالفارسية شير، وبالحبشية قسورة، وقيل: عني به الشجر لان الحمر فرت منه لما عاينت جماعته، " وقيل: بل عني بذلك الرماة " وقيل: انه عني به ظلمة الليل. وقوله " الجون " وصفه بالسواد الذي يدل علي الري من شدة الخضرة. وقد قيل في قوله جل ثناءه " مدهامتان " " الرحمن:  " خضراوان من الري. وقيل ان ارض السواد سميت بهذا لكثرة الخضرة بها. وقيل ان الجون من حروف الاضداد، وانه يقال للابيض جون وللاسود جون، ومما اتي منه في معني الابيض قول الشاعر:
 يبادر الجونة ان تغيبا
 يعني الشمس. وقد يقال لكل واحد من بياض النهار وسواد الليل جون، قال الشاعر:
 غير يا بنت الحليس لوني ... مر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 واشرك في هذه الصفة بين الليل والنهار. وقوله: " بجها عساليجه " اراد فتقها بالسمن، " وعساليجه " اغصانه، واحدها عسلوج وعسليج.
 تجز ذءابتيها للجهاد
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا ابو عكرمة الضبي قال: حدثنا العتبي عن ابيه قال: سبا الروم نساء مسلمات فبلغ الخبر الرقة وبها الرشيد ومنصور بن عمار هناك، فقص منصور يحض علي الغزو، فاذا خرقة مصرورة مختومة قد طرحت الي منصور، واذا كتاب مضموم الي الصرة فقراه فاذا فيه: اني امراة من بيوتات العرب، بلغني ما فعل الروم بالمسلمات، وبلغني تحضيضك علي الغزو، فعمدت الي اكرم شء في بدني علي، وهما ذءابتاي، فجززتهما وصررتهما في هذه الصرة المختومة، فانشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله، فعل الله ينظر الي نظرة علي تلك الحال فيرحمني، فبلغ ذلك الرشيد فبكي ونادي النفير.
 تعليق القاضي علي الخبر  قال القاضي: قد اتت هذه المراة بما دل علي خلوص دينها و صحة يقينها، وغضبها لربها، وغيرتها علي اهل ملتها، وامتعاضها عندما بلغها من انتهاك اعداء الله محارمه التي حرمها، واستخفافهم بحدود الاسلام التي عظمها، وقصدت بما اتته من جزها ذءابتيها التقرب الي خالقها ورجاء مغفرته لها، والله يحقق برافته وسعة رحمته رجاءها، ويغفر لنا ولها، ولم تقصد بما فعلته الامر الذي حرم عليها فيءثمها، فقد جاء عن النبي صلي الله علي وسلم انه لعن الغارفة وهي التي تجز ناصيتها عند المصيبة، والي الله نرغب في ان يجعلنا ممن يغضب له ويحام عن دينه ويوالي ويعادي فيه، بتوفيقه.
 لم كثر في جنازة الحسن البصري
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثنا محمد بن احمد المقدمي قال، حدثنا زيد بن اخرم قال، حدثنا الاصمعي قال، حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت البناني قال: انصرفت من جنازة الحسن فقلت لبنتي: والله ما رايت جنازة قط اجتمع فيها من الناس مثل ما اجتمع فيها، وان كان الحسن لاهلا لذلك، فقالت لي: يا ابة ما ذاك الا لستر الله عليه، فصغرت والله نفسي.
 سليمان والمارد
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال، حدثنا المفضل بن غسان قال، حدثنا وهب بن جرير قال، حدثني ابي قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قال: بعث سليمان بن داود الي مارد من مردة الجن كان في البحر فاتي به، فلما كان عند باب داره اخذ عودا فشبره بذراعه ثم رمي به من وراء الحاءط، فقال سليمان: ما هذا؟ فاخبر بالذي صنع المارد، فقال: تدرون ما اراد؟ قالوا: لا، قال: فانه يقول اصنع ما شءت فانما تصير الي مثل هذا من الارض.
 عهد ابي بكر الي عمر
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال، حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن ابي بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت جدي ابا بكر بن سالم قال: لما حضر ابا بكر رضي الله عنه الموت اوصي: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا عهد ابي بكر الصديق عند اخر عهده بالدنيا خارجا منها، واول عهده بالاخرة داخلا فيها، حيث يءمن الكافر ويتقي الفاجر ويصدق الكاذب، اني استخلفت من بعدي عمر بن الخطاب فان قصد وعدل فذلك ظني به، وان جار وبدل فالخير اردت، ولا اعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. ثم بعث الي عمر فدعاه فقال: يا عمر ابغضك مبغض واحبك محب، وقدما يبغض الخير ويحب الشر، قال: فلا حاجة لي فيها، قال: ولكن لها بك حاجة، قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبته ورايت اثرته انفسنا علي نفسه حتي ان كنا لنهدي لاهله فضل ما ياتينا منه، ورايتني وصحبتني فانما اتبعت اثر من كان قبلي، والله ما نمت فحلمت، ولا شبهت فتوهمت، واني لعلي طريقي ما زغت. تعلم يا عمر ان الله تعالي حقا في الليل لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وحق لميزان ان يثقل لا يكون فيه الا الحق، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل، وحق لميزان ان يخف لا يكون فيه الا الباطل. ان اول من احذرك نفسك واحذرك الناس فانهم قد طمحت ابصارهم وانتفجت اجوافهم، وان لهم لحيزة عن زلة تكون، فاياك ان تكونه فانهم لن يزالوا خاءفين لك فرقين منك ما خفت من الله وفرقته، وهذه وصيتي، واقرا عليك السلام.
 قال القاضي: لقد احسن الصديق رضوان الله عليه الوصية ومحض النصيحة، وبالغ في الاجتهاد للامة، وانذر بما هو كاءن بعده، فوجد علي ما قال، وحذر مما يوتغ الدين ويقدح في سياسة امير المسلمين، باوجز قول وافصحه، واحسن بيان واوضحه، واوصي لعمر، وكان ولله كافيا امينا شحيحا علي دينه ضنينا، فصدق ظنه به وحقق تاميله وتقديره فيه، فانقادت الامور اليه، واستقامت احوال الامة علي يديه، وعدلت الشدة واللين في رعاياه، وعدل في احكامه وقضاياه، والله يشكر له حسن سيرته، ويجزل ثوابه علي العدل في بريته، انه ولي المءمنين ومفيض احسانه علي المحسنين.
 كيف يصف ابو بكر نفسه بالصديق  فان قال لنا قاءل: ما وجه وصف ابي بكر نفسه في هذا الخبر بانه الصديق، وكيف استجاز اطلاق هذا النعت علي نفسه، وفيه تزكية وتعظيم لا يصف الالباء بها انفسهم، وان كانت ثابتة فيهم وكان الناس يضيفونها اليهم ويثنون بها عليهم، قيل له: في هذا وجهان، احدهما ان يكون الكاتب اثبته من قبل نفسه ولم يكن من ابي بكر رضوان الله عليه ذكر له، كما يمل الممل شيءا علي غيره فيجري فيه ذكره فيصله الكاتب بتقريظه والدعاء له، والوجه الثاني ان يكون ابو بكر استجاز هذا لانه قد اشتهر به واستفاض الحاقه بتسميته، الا تري الي قول الشاعر يعنيه:
 سميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
 وقوله في الخبر: " ما نمت فحلمت " فانه يقال: حلم في نومه، كما قال الشاعر:
 حلمت بكم في نومتي فغضبتم ... ولا ذنب لي ان كنت في النوم احلم
 وحلم عن خصمه كما قال الاخر:
 حلمت عن السفيه فظن اني ... عييت عن الجواب وما عييت
 وحلم الاديم اذا فسد، كما قال الاخر:
 فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 دخول عبد الملك بن صالح علي جعفر بن يحيي
 في مجلس منادمة
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا العباس بن الفضل الربعي قال، حدثنا اسحاق الموصلي قال: كان جعفر بن يحيي يقول لاخوانه: لا يشغلني عنكم الا ما يشغلني عن نفسي، فاذا تخليت من الخدمة فاليكم راجع، فان السلطان لا يبقي لي، وانتم تبقون لي ما بقيت لكم. تعالوا نتفرج يومنا هذا، فنتضمخ بالخلوق، ونلبس ثياب الحرير، ونفعل ونفعل. فاجابه اخوانه وصنعوا ما صنع، وتقدم الي حاجبه في حفظ الباب الا من عبد الملك بن بجران كاتبه، فوقع في اذن الحاجب عبد الملك.
 وبلغ عبد الملك بن صالح مقام جعفر في منزله، فركب فوجد الحاجب عبد الملك قد حضر، فقال: يءذن له وهو يظنه ابن بجران، فدخل عبد الملك في سواده ورصافيته، فلما راه جعفر اسود وجهه، وكان عبد الملك لا يشرب النبيذ، وهو كان سبب موجدة الرشيد عليه. فوقف عبد الملك ودعا غلامه فناوله قلنسوته وسواده وقال: افعلوا بنا ما فعلتم بانفسكم، ففعل ودعا برطل فشرب وقال: جعلني الله فداك، والله ما شربته قبل اليوم فان رايت ان تامر بالتخفيف لي، فدعا برطلية فوضعت بين يديه، وجعل كل ما فعل من ذلك شيءا سري عن جعفر، فلما اراد الانصراف قال له جعفر: سل حاجتك مما تحيط به مقدرتي مكافاة لما صنعت. قال: ان في قلب امير المءمنين هنة فتساله الرضي عني رضي صرفا، قال: قد رضي عنك، قال: علي اربعة الاف الف درهم دينا فيقضيها عني، قال: والله انها عندي لحاضرة ولكن تقضي من مال امير المءمنين فانه انبل لك واحب اليك، قال: وابراهيم ابني احب ان اشد ظهره بصهر من اولاد الخلافة، قال: قد زوجه امير المءمنين ابنته العالية، قال: واحب ان يخفق اللواء علي راسه، قال: قد ولاه امير المءمنين بلاد مصر.
 وانصرف عبد الملك ونحن نتعجب من اقدام جعفر علي قضاء حواءجه من غير استءذان، وقلنا: لعله يجاب الي ما سال فكيف بالتزويج؟ فلما كان من الغد وقفنا بباب الرشيد، ودخل جعفر فلم يلبث ان دعا بابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن وابراهيم بن عبد الملك، فخرج ابراهيم وقد خلع عليه وعقد له وزوج وحملت البدر الي منزل عبد الملك، وخرج جعفر فاشار الينا باتباعه ثم قال لنا: تعلقت قلوبكم باول امر عبد الملك فاحببتم علم اخره، اني لما دخلت علي امير المءمنين سالني عن خبري فاخبرته حتي انتهيت الي خبر عبد الملك فجعل يقول: احسن والله، احسن والله، فقال: هذا ما صنع فماذا صنعت انت به؟ فاخبرته اني حكمته فاحتكم، فضمنت له قضاء حواءجه، فقال: احسنت ودعا بما رايتم حتي استتم له كل ما سال.
 المجلس الخامس والثمانون
 الرسول يتجر لخديجة  حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي الجريري املاء من لفظه قال، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا شعيب بن واقد قال، حدثنا الحسين بن زيد عن عبد الله بن حسن بن حسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن عمتها زينب عن عبد الله بن جعفر قال: كان ابو طالب قد تبني النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان ابا طالب املق وخف ما بيده، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا محمد ان خديجة توجه غلامها ميسرة في تجارة الي الشام، فاكلمها لك فتخرج معه، قال: افعل يا عم، فجاء معه الي خديجة فكلمها، فكانت تعطي كل رجل بعيرا، فخرج مع ميسرة، فاصاب ميسرة ضعفي ما كان يصيب من الربح، ثم قدما، ووقع حبه في قلب ميسرة، فلما قربوا من مكة قال له ميسرة: يا محمد ان خديجة تعطي كل اجير بعيرا ا ذا ذهب اليها يبشرها بقدومنا، فاذهب فانها ستعطيك بعيرين، ففعل. وكانت خديجة قد قدرت قدومهم فجلست في مشربة لها ومعها نسوة من قريش ينتظرون قدومهم، اذ نظرت فاذا رجل علي بعير مقبل علي راسه سحابة تظله من الشمس تسير معه، فجعلت تنظر اليه، وقالت للنسوة: هل تنظرن ما انظر؟ قلن: نري رجلا مقبلا علي بعير، قالت: فما ترين علي راسه؟ قلن: ما نري شيءا، فوقع في قلبها انه شء خصت به، فلما قرب منها تبينته ثم نزلت، فاستاذن عليها فاخبرها بكثرة ربحهم، فقالت: يا محمد اني كنت اعطي كل اجير بعيرا وقد اعطيتك بعيرين بحمليهما فاذهب بهما الي منزلك، ففعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتاها وقد دخل ميسرة فسالته عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما رايت مثله احسن صحبة ولا اعظم بركة، ما مددنا ايدينا الي شء الا نلناه، فوقع في قلبها. ثم خلت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا محمد: يا محمد اما لك ارب في النساء؟ قال: بلي ولكن ليس لي مال، قالت: فهل لك ان تزوج بي؟ قال: وتفعلين؟ قالت: نعم، قال: استاذن عمي، قالت: فاستاذنه، قال: فجاء الي عمه فاخبره فقال: يا محمد ان خديجة ايم قريش واكثرهم مالا ، وانت يتيم قريش ولا مال لك، ولكنها قالت لك هذا علي العبث، فقال: ما قلت لك الا ما قالت لي، قال: انك لصادق.
 ثم ان ابا طالب بعث امراة من اهله الي منزل خديجة ليعلم ذلك، فذهبت ثم اتته فقالت: يا ابا طالب ما تعثر بشء الا قالت: لا شقيت يا محمد، وما تعجب من شء الا قالت: لا شقيت يا محمد. فمضي معه ابو طالب وحمزة والعباس ومن حضر من عمومته حتي اتي اباها فاستاذن عليه، فاذن له وتنحي له عن مجلسه، قال ابو طالب: انت اولي بمجلسك، قال: ما كنت لاجلس الا بين يديك، قال: فيم قصدت؟ قال: في حاجة لمحمد، قال: لو سالني محمد ان ازوجه خديجة لفعلت فما احد اعز علي منها، قال: فما جءناك الا لنخطبك خديجة علي محمد، قال: فتكلم، فقال: ان محمدا هو الفحل لا يقرع انفه، ثم تكلم ابو طالب فخطب، فاخذ بعضادتي الباب ومن شاهده من قريش حضور، ثم قال: الحمد لله الذي جعلنا من زرع ابراهيم وذرية اسماعيل، وجعل لنا بيتا معمورا وحرما امنا تجبي اليه ثمرات كل شء، وجعلنا الحكام علي الناس في مولدنا الذي نحن فيه، ثم ان ابن اخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش الا رجح به، ولا يقاس باحد منهم الا عظم عنه، وان كان في المال قلة فان المال رزق جاء وظل زاءل، وله في خديجة رغبة ولها فيه رغبة، والصداق ما سالتم، عاجله واجله من مالي، وله خطر عظيم وشان شاءع جسيم. فزوجه ودخل بها من الغد، فاول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد صلي الله عليهم اجمعين.
 اولاد الرسول من خديجة  حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم ابطا عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن واءل ينظر اليه اذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الابتر، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، فكانت قريش اذا ولد للرجل ثم ابطا عليه الولد من بعده قالوا: هذا الابتر. فانزل الله عز وجل: " ان شانءك هو الابتر " " الكوثر: " : اي: مبغضك هو الابتر الذي بتر من كل خير.
 ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له ام كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت اصغرهم صلوات الله عليهم.
 وكانت خديجة اذا ولدت ولدا دفعته الي من يرضعه، فلما ولدت فاطمة لم يرضعها احد غيرها.
 قال القاضي: في هذا الخبر ما دل علي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وبديع اياته، ورفيع منزلته، وعظيم بركته، وثبوت حجته، ومن سعادة خديجة ما وفقت له من تكرمته وايثاره وتقدمته، وما اتفق لها من الشرف بزوجيته، والحظوة بالمخالطة له ثم تصديقه والمسارعة الي الايمان به واتباعه علي دينه بعد ان تمكن عندها من تظاهر الاخبار عن نبوته، والتبشير بنجومه ودعاءه الي ربه وتبليغ شريعته، والوعد بثوابه والتوعد بعقابه، وما تقدم من القاء ورقة بن نوفل اليها وتقرير من امره عندها صلوات الله عليه وسلامه ورضوان الله وسلامه عليها.
 الايم والناكح
 قال القاضي: قول ابي طالب: " ان خديجة ايم قريش " الايم في كلام العرب: من لا زوج له من رجل او امراة كما قال جميل:
 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا
 وقالت صفية بنت عبد المطلب تخاطب ابنها الزبير:
 وجربت اباد الدهور عليكم ... واسماء لم تشعر بذلك ايم
 وقال اخر:
 لله در بني عل ... ي ايم منهم وناكح
 وقال اخر:
 فان تنكحي انكح وان تتايمي ... وان كنت افتي منكم اتايم
 ويروي: يد الدهر ما لم تنكحي اتايم. وهو معروف كثير. والايم بالتخفيف الحية. وقال الله عز وجل في الايامي: " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم " " النور:  " يريد من لا زوج لها من نساءكم؛ ومن الايامي ايضا قول الشاعر:
 ان القبور تنكح الايامي ... والنسوة الارامل اليتامي
 والمرء لا ينقي له سلامي
 ومعني هذا ان الموت اذا اتي علي الرجال وافني اكارمهم انكح بناتهم وولياتهم من يقصر عن احسابهن وليس بكفء لهن.
 النقي والرير
 وقوله: " لا تنقي له سلامي " اي: من هو قليل الخير او لا خير فيه، وشبه ذلك بالمخ فكانه يقول: من ليس في سلامياته من قواءمه مخ وهو النفي، كما قال الشاعر:
 ارار الله نفسك في السلامي ... علي من بالحنين تعولينا
 ويقال: ان اخر ما يبقي من النقي في السلامي والعين كما قال الشاعر:
 لا يشتكين الما ما انقين ... ما دام فيهن سلامي او عين
 ويروي ما دام نقي في سلامي او عين. معني: ارار: اذاب، ويقال: للمخ الرقيق رير، ورار، لانه يرق عند الهزال، قال ابن السكيت: وزعم القناني انه الررير بفتح الراء، وانشد:
 والساق مني باديات الرير
 قال ويقال: باردات الرير، وقال الفراء: رير ورير ورار، وقال بعض اللغويين: باردات لا غير مكان باديات، يقال فلان بارد العظام اذا كان مهزولا كما قال الشاعر:
 الابيضان ابردا عظامي ... القت والماء بلا ادام  وحدثنا ابو عمرو عن ثعلب قال: فسالت ابن الاعرابي: ما تقول؟ قال: العرب تقول فلان بارد العظام اذا كان مهزولا، وفلان حار العظام اذا كان سمينا ممخا. والقت حب ابيض يشبه الجاورس يختبر ويءكل. وزعم محمد بن الحسن ان من وصي لايامي بني فلان فوصيته لثيبهم دون ابكارهم، وهذا خطا ظاهر لما ذكرناه و وصفناه. واحتج له بعض اصحابه بانه حمل هذا علي عرف الناس، وليس الامر علي ما وصفه لان عرف الخاصة هو ما قدمنا ذكره، واما العامة فلا تعرف هذا اصلا ولا علم لها به. ومن النقي قول الكميت: جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة وانعق ودعدعن بالبهام وروي ان مما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان تقصي في الاضاحي العجفاء التي لا تنقي،اي لامخ لها. والسلامي عظام القواءم.
 هو الفحل لا يقرع انفه
 وقول خويلد بن عبد العزي ابي خديجة: " ان محمدا الفحل لا يقرع انفه " ان العرب اذا نزا الفحل من الابل وليس من كراءمها علي ناقة كريمة قرعوا انفه طردا له عنها ورغبة عنه بها،واذا كان فيهم فحل كريم لم يدفعوه عن الضراب في ابلهم ولم يقرعوا انفه. فقالوا في الكريم النجيب من الناس: لا يقرع انفه، اي يرغب فيه ولا يرد عن حاجة لدناءته ولءمه، فوصف ابو خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة التي هو احق الناس بها. وقول ابي طالب: " وان كان في المال قلة " المشهور من الرواية: وان كان في المال قل، وهو القلة والضيق، والعرب تقول: الحمد لله علي القل والكثر، اي علي قليل الرزق وكثيره، وقال الشاعر:
 قد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 وقال لبيد:
 كل بني حرة قصارهم ... قل وان اكثرت من العدد
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للقل والنكد
 ويقال: هو قل بن قل، وضل بن ضل، اذا كان " لا يعرف اباه و " لا يعرف ابوه.
 ؟هو ابتر
 واما قول العاص بن واءل  فض الله فاه، وقبحه واخزاه، وابعده واقصه  في النبي صلي الله عليه وسلم الذي اختاره الله واصطفاه واكرمه واجتباه، ورفع قدره واعلاه، انه " ابتر " علي ما كانت العرب تقوله في من لا ولد له يذكر به بعده هو ابتر، اي منقطع الذكر، فحسب نبينا صلي الله عليه وسلم قول الله جل ذكره في كتابه: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح: " . وقال في عدوه وعدو رسوله: " ان شاءنك هو الابتر " " الكوثر: " ،فوسمه الله عز وجل بهذه السمة التي لا ترحض ولا تغسل، ولا تمحي ولا تبدل، كما وسم ابا جهل بهذه الكنية علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم فصارت عيبا لازما، وعارا واقعا به داءما، حتي كان مما قيل فيه من الشعر المتضمن لهذا الذي وسم به:
 الناس كنوه ابا حكم ... والله كناه ابا جهل
 ومما يحق لذوي الالباب ان ينعموا التفكر فيه قول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح: " . جاء في التفسير: لا اذكر الا ذكرت معي. الا تري ان الشهادة له بالرسالة مقرونة بالشهادة لله عز وجل بالربوبية، فلن يدخل احد الاسلام الا بهما، وانه يذكر في الليل والنهار، والغدو والاصال، ويكرر ذكره في الاذان واقام الصلاة والامامة لها علي ترادف الساعات وتتابع الاوقات، وان ادم عليه السلام الذي كل ادمي ولده انما يذكر في الاحيان والابان بعد الابان وفي الفينة بعد الفينة عندما يعرض من ذكره او تلي من القران ما تقتص فيه قصته، وهذا مما فكرت فيه واستخرجته وما علمت احدا سبقني اليه ولا تقدمني في استنباطه.
 نصيب لا ينشد الشعر يوم الجمعة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، اخبرنا العكلي عن ابن الكلبي عن عوانة، عن رجل من قريش من ساكني الكوفة قال: قدم نصيب الكوفة فوجهني ابي اليه، وكان له صديقا، فقال: ابلغه عني السلام وقل له: يقول لك ابي ان رايت ان تهدي الي شيءا من قولك فعلت. فاتيته في يوم جمعة وهو يصلي، فامهلت حتي قضي صلاته ثم اقراته السلام واديت اليه الرسالة، فرد واحسن ثم قال: قد علم ابوك اني لا انشد الشعر في يوم الجمعة، ولكن تعود ويكون ما تحب، فلما ذهبت لانصرف دعاني فقال لي: اتروي الشعر؟ قلت:  نعم، قال: فانشدني لجميل فانشدته:
 اني لاحفظ سركم ويسرني ... لو تعلمين بصالح ان تذكري
 ويكون يوما لا اري لك مرسلا ... او نلتقي فيه علي كاشهر
 يا ليتني القي المنية بغتة ... ان كان يوم لقاءكم لم يقدر
 يقضي الديون وليس ينجز عاجلا ... هذا الغريم لنا وليس بمعسر
 فقال: لله دره، والله ما قال احد الا دون قوله، ولقد ترك لنا مثالا يحذي عليه، اما اصدقنا في شعره فجميل، واما اوصفنا لربات الحجال فكثير، واما كذبنا اذا قال الشعر فعمر، واما انا فاقول ما اعرف.
 سمرة الخارجي والحجاج
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل ابو بكر الناقد بسر من راي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة قال، حدثنا العنبري قال، حدثنا قاسم بن محمد بن عباد قال، حدثني ابي قال، حدثني الشرقي بن القطامي قال: كان سمرة بن الجعد من قعد الازارقة، غير انه لم يكن يعرف بذلك، وكان قد وقعت له من الحجاج منزلة حتي كان يدخله في سمره، فلما سار قطري بن الفجاءة الي جيرفت كتب الي سمرة بن الجعد يعيره مقامه عنهم وركونه الي الدنيا، وكان في كتابه اليه:
 لشتان ما بين ابن جعد وبيننا ... اذا نحن رحنا في الحديد المظاهر
 نجالد فرسان المهلب كلنا ... صبور علي وقع السيوف البواتر
 وراح يجر الخز نحو اميره ... امير بتقوي ربه غير امر
 ابا الجعد اين الحلم والعلم والتقي ... وميراث اباء كرام العناصر
 الم تر ان الموت لابد نازل ... ولا بد من بعث الالي في المقابر
 حفاة عراة والثواب لديهم ... فمن بين ذي ربح واخر خاسر
 فسر نحونا ان الجهاد غنيمة ... تفدك ابتياعا رابحا غير باءر
 فلما قرا كتابه لحق بهم وكتب الي الحجاج:
 فمن مبلغ الحجاج ان سميرة ... قلي كل دين غير دين الخوارج
 قال القاضي: يجوز " كل دين غير " خفضا ونصبا، الخفض علي الصفة لدين والنصب علي الصفة لكل وعلي الاستثناء.
 راي الناس الا من راي مثل رايهم ... ملاعين تراكين قصد المخارج
 فاني امرءاي يا ابن يوسف ... ظفرت به لو نلت علم الولاءج
 اذا لرايت الحق منه مخالفا ... لرايك اذ كنت امرءا غير فالج
 فاقبلت نحو الله بالله واثقا ... وما كربتي غير الاله بفارج
 الي قطري في الشراة معارجا ... ولست الي غير الشراة بعارج
 الي عصبة اما النهار فانهم ... هم الاسد اسد الباس عند التهايج
 واما اذا ما الليل جن فانهم ... قيام كانواح النساء النواشج
 ينادون بالتحكيم لله انهم ... راوا حكم عمرو كالرياح الهواءج
 وحكم ابن قيس قبل ذاك فاعصموا ... بحبل شديد الفتل ليس بناهج
 تفسير الولاءج وفالج وناهج
 قال القاضي : قوله " علم الولاءج " اي الدخاءل من ولج اي دخل، قال الله عز وجل: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة " " التوبة:  " اي دخلة يستبطنونها تخالف ما يظهرونه من ايمانهم، وقوله: " غير فالج " اي غير مصيب ظافر فاءز قد فلجت حجته. واما قوله: " كانواح النساء " فقد فسرناه في مجلس قبل هذا. واما: " ليس بناهج " اي ليس ببال مخلق، يقال: قد انهج البرد وغيره من الثياب اذا صار كذلك، كما قال سحيم عبد بني الحسحاس.
 وما زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 خطبة لعمر بن عبد العزيز
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي عن ابن اخت ابي الوزير عن المداءني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بخناصرة فقال، بعد ان حمد الله عز وجل واثني عليه: ايها الناس انما الامان عند الله غدا لمن باع قليلا بكثير، فنظر امرء لنفسه وحاسبها في يومه قبل غده، فان السعيد منكم من وعظ بغيره والسلام.
 بين المءلف وجمال  قال القاضي: رايت شيخا جمالا بالنهروان سنة ست عشرة وثلاثماءة بيده خطام بعير يقوده وهو يترنم بابيات، فاستحسنت انشادها وهششت له، فقربت منه فقلت له: ما اسمك؟ قال: خصيب، قلت: ابن من انت؟ فانتسب الي اب نسيت اسمه، فقلت له: هل كتبت شيءا من العلم والادب ام عندك شء من الحديث؟ فقال: قد سمعت كثيرا، فقلت: اتحفظ منه شيءا تمله علي، وكان معظم حرصي علي ذلك من اجل اسمه، فقال لي: كتبت مما ذكرت شيءا كثيرا ولم يبق عندي منه شء، وما احفظ مما سمعته شيءا الا هذه الابيات التي تسمعني اترنم بها، فان شيخا بخراسان املاها علي وزعم انها لابي العتاهية.
 فسالته املاءها علي، فانشدني، ثم وجدتها فيما يعزي الي ابي العتاهية م الشعر وهي:
 يا رب سلم اضر من حرب ... ورب عذر اشد من عتب
 ورب بعد به عن الذنب يك ... في المرء من لومه عن الذنب
 وربما كان في التبسم والاقبا ... ل ما لا يكون في الضرب
 ورب عز في حال مخمصة ... ورب ذل في الاكل والشرب
 وربما كانت الملالة اف ... راطا شديدا من وامق صب
 ورب ذي بغية يعاجله ... من قبلها صرعة علي الجنب
 وربما دارت المنية في القو ... م كدور العقار في الشرب
 يا صورا نقلت الي الترب بالموت كما صورت من الترب
 تجري الينا بالرفع والخفض ... والجزم علي ذا الانسان والنصب
 منتظرا نحبه الي اجل ... لابد منه لذلك النحب
 يشفي امرء غيظه بسب امرء والحلم اشفي له من السب
 وقد تلين العيدان حتي يكون اللين منها اقوي من الصلب
 قوله " اللين اراد اللين فخفف، كما قال: ميت وميت، وهين وهين، ولين ولين.
 المءلف ينتقد تصرف رءيس جاهل
 ولي في معني اول هذه الابيات شء، وذلك لان بعض من قدم من رءيس في زماننا ارسل الي صاحبا له وانا عليل وقد اجتمع حولي جماعة يعودوني، فقال لي وهم يسمعونه: ان فلانا  يعني صاحبه  يعتذر من تاخره عن عيادتك بشء ذكره ليس فيه عذر له، فاستجهلت الرسول والمرسل واستسخفتهما وقلت:
 رب حقير من الذنوب ... عظمه العذر في القلوب
 ابداه ذو غفلة وخرق ... فجاء يوفي علي الخطوب
 ولو لم يءد الي هذه الرسالة ظاهرا لما علم الحاضرون انه لم يعدني، مع علمهم بما كان بيننا من ظاهر المودة. وقد ابتذلت العامة هذين المثلين: عذره اشد من ذنبه، واضربه علي ذنبه ماءة وعلي عذره ماءتين.
 ان امرءا قد سار خمسين حجة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابو العباس يعني احمد بن يحيي قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثنا خلاد الارقط قال: كنا علي باب ابي عمرو بن العلاء فتذاكرنا ان الحجاج كتب الي قتيبة بن مسلم اني واياك لدة، وان امرءا قد سار خمسين حجة الي منهل لقمن ان يرده.
 فادرنا ذلك بيننا وجعلناه شعرا فقلنا:
 وان امرءا قد سار خمسين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
 قال خلاد: وقلت انا وانفردت بهذا البيت:
 ومن كان في الدنيا علي حال قلعة ... وان طال فيها عمره لغريب
 قال ابو بكر الانباري، وانشدنا ابو علي العنزي قال، انشدنا احمد بن بكير الاسدي:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 وان امرءا قد سار خمسين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
 اذا ما نقضي القرن الذي انت فيهم ... وخلفقت في قرن فانت غريب
 نسيبك من امسي يناجيك طرفه ... وليس لمن تحت التراب نسيب
 فاحسن قروضا ما استطعت فانما ... بقرضك تجزي والقروض ضروب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب  قال القاضي: قد بينا في بعض ما مضي من هذه المجالس معني " قمن " وما فيه وفي اخواته من اللغات، فاستغنينا عن تفسيره من كلام الحجاج في هذا الخبر. واما الشعر الذي انشدناه ابن الانباري في هذا الخبر عن العنزي عن احمد بن بكير فقد قدمنا في بعض ما قدمنا من مجالسنا هذه خبرا فيه هذا الشعر، وذكرنا الخلاف في من ينسب اليه.
 المجلس السادس والثمانون
 حديث عكراش بن ذءيب
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال، حدثنا العلاء بن الفضل ابن ابي سوية قال، حدثنا عبيد الله بن عكراش بن ذءيب قال، حدثني ابي عكراش بن ذءيب قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، واتيته بابل كانها عروق الارطي فقال لي: من الرجل؟ فقلت: عكراش بن ذءيب، فقال لي: ارفع النسب، فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات بني مرة بن عبيد، فتبسم الرسول صلي الله عليه وسلم وقال: هذه ابل قومي، هذه صدقات قومي، فامر بها ان توسم بميسم الصدقة وان تضم اليها، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ومضي بي الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، فجعلت اخبط في نواحيها ، وجعل الرسول صلي الله عليه وسلم ياكل من بين يديه، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري يدي اليمني وقال: يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان رطب او تمر فجعلت اكل من موضع واحد، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق، وقال لي: يا عكراش انه غير لون واحد فكل من حيث شءت. ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ومسح، ببلل يديه وجهه وذراعيه وراسه وقال: يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرت النار.
 تفسير الحديث
 قال ابو بكر: قوله " كانها عروق الارطي " : الارطي شجر، واحدها ارطاة، وعروق الارطي عروقحمر، وكذلك عروق السدر، فشبه الابل بعروق الارضي لحمرتها، وذلك ان اشرف الابل عند العرب حمرها. وفيه قول اخر وهو انه شبه الابل بعروق الارطي لضمرها، وذلك ان ضمرها يدل عل نجابتها وكرمها، والعرب تشبه الثور والحمار بعروق الارطي في الضمر، قال الشاعر في صفة حمار:
 خاظ كعرق السدر يس ... بق غارة الخوص النجاءب
 يعني بالخاظي الحمار الممتلء السريع. وقال ذو الرمة يذكر ثورا يحفر عن اصل شجرة:
 توخاه بالاظلاف حتي كانما ... يثير الكثاب الجعد عن متن محمل
 الكثاب ما يكثب من الرمل، والمحمل واحد حماءل السيف، يشبه حمرة عروق الشجرة بحمرة حماءل السيف. والوذر جمع الوذرة وهي قطعة لحم مجتمعة، والهبرة تشبهها الا انها اكبر منها، وجمع الهبرة هبر. قال القاضي: وفضل حمر الابل علي غيرها مشهور، ومن معروف كلامهم قول قاءلهم: كذا وكذا احب الي من حمر النعم، فخصوا حمرها لشرفها. والارطي شجر معروف عند العرب، وهي شجرة مستطيلة الورق الواحدة منها ارطاة، وقال العجاج:
 بات الي ارطاة حقف احقفا
 وقال الشماخ في الجمع.
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
 وقال اخر:
 ولولا جنون الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 والشاهد في هذا كثير جدا.
 قال القاضي: والف ارطي اثبت للالحاق بالاربعة كجعفر وسلهب، وهو ثلاثي اصله " ارط " يدل علي هذا قولهم اديم ماروط، اي مدبوغ بالارطي، واذا سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة لشبهه الف التانيث وانه معرفة، وانصرف في النكرة ليفرق بين الف التانيث وبين الالف الزاءدة لغير التانيث.
 وفي هذا الخبر من حسن مخالقة النبي صلي الله عليه وسلم وجميل عشرته وكريم شيمته، وتانيسه عكراش بن ذءيب وتواضعه لله بمءاكلته، وتعليمه كيف ياكل انواع الطعام مءتلفه ومختلفه، مما يباهي شريف منزلته، ويوازي جلالة مرتبته.  وحق علي كل ذي لب ودين وفطرة سليمة من اهل الدين تقيل فعله واتباع سبيله والانتهاء الي ما ندب اليه والتادب بما اختاره. وفيما جاء في هذا الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان اكل وغسل يديه ومسح بهما وجهه وذراعيه قال: هكذا الوضوء مما غيرت النار، وهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد بما امر به من الوضوء مما غيرت النار وما مست النار الادب والتنظف دون الوضوء المفروض علي من قام الي الصلاة. واراء المحدثين، وترتيب الاخبار فيه تتضمنه كتبنا في الفقه.
 قوة منطق الحجاج
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا احمد بن عيسي عن العباس بن هشام عن ابيه عن عوانة قال: خطب الحجاج الناس بالكوفة فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا اهل العراق، تزعمون انا من بقية ثمود، وتزعمون اني ساحر، وتزعمون ان الله عز وجل علمني اسما من اسماءه اقهركم به، وانتم اولياءه بزعمكم وانا عدوه، فبيني وبينكم كتاب الله تعالي. قال " عز وجل: " فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه " هود "  " فنحن بقية الصالحين ان كنا من ثمود. وقال جل وعز: " انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي " " طه: " والله اعدل في حكمه من ان يعلم عدوا من اعداءه اسما من اسماءه يهزم به اولياءه. ثم حمي من كثرة كلامه فتحامل علي رمانة المنبر فحطمها، فجعل الناس يتلاحظون بينهم وهو ينظر اليهم، فقال: يا اعداء الله ما هذا الترامز؟ انا حديا الظبي السانح والغراب الابقع والكوكب ذي الذنب، ثم امر بذلك العود فاصلح قبل ان ينزل من المنبر.
 الحديا
 قال ابو بكر: الحديا ان يتحدي الرجل فيقول: افعل كذا حتي افعله، ثم يفعل كفعل اخيه.
 قال القاضي: قد اتي ابو بكر بالاصل في معني حديا الا انه لم يحقق تفسيره، وما ذكره من تحدي الرجل لياتي بفعل ثم ياتي هو بمثله فيكون هذا، ويكون ان يبرز الرجل علي غيره في شء ويبر فيه علي من سواه، ويبذ في تمكنه منه وسبقه اليه من عداه، فان عارضه فيه غيره وحكاه فقد قاومه وساواه، وان عجز من مقاومته وكل من مناهضته فالمتحدي غالب ظاهر والمتحدي مغلوب غير ظافر، وعاجز غير قادر، لا سيما ان كان في قصرته عن المقاومة نبا عظيم وخطب جسيم كالذي كان في تحدي النبي صلي الله عليه وسلم قومه ان يعارضوا القران الذي ابانه الله من ساءر الناس، وجعله من اكبر اعلامه ودلاءه، وان ياتوا بسورة مثله، فظهر عجزهم، وثبتت الحجة عليهم، وقتلوا دون ذلك واسروا واخربت ديارهم وتعقبت اثارهم، فانقلبوا صاغرين اذلاء داخرين. وهذا باب قد استقصينا الكلام فيه في مواضع مما الفناه وامللناه، من ذلك صدر كتابنا المسمي: " البيان الموجز عن علوم القران المعجز " .
 والحديا في هذه الكلمة اتي مصغر ا ولم يستعمل المكبر في بابه، ومثله كثير كقولهم السكيت من الخيل، وحميل للطاءر وكميت. ونظير الحديا الثريا، تقدير الاصل فيها غير مصغر يروي مثل شروي، فهكذا حديا كان اصله حدوي، من حدوته علي كذا، ومثله حميا الكاس اصله من حموها وحميها اي احتدامها وحرارتها وحدتها وسورتها، يقال: حمي الشء يحمي حموا وحميا، وقول من قال: حمي يحمي حمي خطا، وانما مر علي قياس الباب في الاصل مثل شجي يشجي شجي وعمي يعمي عمي. وقد جري في هذا المعني بيني وبين رجل من اهل زماننا له حظ من حفظ اللغة كلام في هذا المعني، وانكرت عليه قوله اصابه ظلع، فقلت له: انما هو ظلع باسكان اللام، فاقام علي خطاءه متعلقا بالقياس الذي قدمت ذكره، فقلت له: كيف تلفظ بالمصدر الذي منه حمي يحمي فقال: حما، مارا علي وتيرته فعرفته فساد ما اتي به، وذكرت له شيءا حدثت به عن احمد بن يحيي النحوي وهو انه ذكر الحمو والحمي وانكر قول من يقول حمي، قيل له ان حاكيا حكي عنه حمي فقال من حكي عني هذا فاصفعوه. فكانه انكسر باله ولم يظهر رجوعا عن قوله. ومثل الحديا من الصحيح السكري وسكيري وقولهم غضبي وغضيبي. ومن الحديا قول عمرو بن كلثوم التغلبي:
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا  فسره بعض اهل العلم فقال: المقارعة المخاطرة هاهنا. حديا الناس: يقال انا حدياك عن هذا الامر اي انا اخاطرك عليه، اراد اذ نحن نقاتل الناس اجمعين نقارعهم بينهم عن بينا، فان غلبناهم سبينا نساءهم، وان غلبونا فعلوا بنا مثل ذلك. وقول الحجاج: " انا حديا الظبي السانح والغراب الابقع والكوكب ذي الذنب " فانه اراد انا لثقتنا بالغلبة والاستعلاء، والافحاطة والاستيلاء، نتحدي ارتفاع الظبي سانحا، وهو احمد ما يكون في سرعته ومضاءه، والغراب الابقع في تحذره وذكاءه، ومكره وخبثه ودهاءه، وذا الذنب من الكواكب فيما ينذر به من عواقب مكروهه وبلاءه، فقال الحجاج هذا مختالا في غلواءه، ومرهبا لمن بين ظهرانيه من اعداءه، والله ذو الباس الشديد بالمرصاد له ولحزبه واولياءه.
 السخاء في مفهوم ابن المقفع
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثني مسعود بن بشر المازني قال، حدثنا ابو عمرو خلاد بن يزيد الارقط قال، قال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاء المرء بما في يديه وهو اذكرهما في الناس واشهرهما، وسخاء المرء عن ما في ايدي الناس وهو امحضهما في الكرم. وانشد مسعود:
 ان الغني عن لءام الناس مكرمة ... وعن كرامهم ادني الي الكرم
 تفسير القت عصاها حين تمثلت بها عاءشة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: اخبرنا ابو الهيثم الغنوي قال:لما نعي علي ابن ابي طالب الي عاءشة رضي الله عنها قالت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قرعينا بالاياب المسافر
 قال ابو بكر، وقال لنا ابو حسن ابن البراء، قال لنا عبد الرحمن الازدي: معني تمثل عاءشة بهذا البيت: لتصنع العرب بعد عليما شاءت فليس عليها من يقمعها ويصرفها عن الباطل الي الحق. قال: ثم قالت عاءشة بعد تمثلها بهذا البيت : ان كان لمن اكرم رجالنا علي رسول الله صلي الله عليه و سلم.
 بم تمثل معاوية حين جاءه نعي علي
 قال:ولما نعي علي بن ابي طالب الي معاوية رضي الله عنه، تمثل بابيات لبيد:
 قضي القضاء وانجز الموعود ... والله ربي ماجد محمود
 وله النوافل والفضاءل كلها ... وله اثيث الخير والمعدود
 ولقد بلت ارم وعاد كيده ... ولقد بلته قبل ذاك ثمود
 خلوا ثيابهم علي عوراتهم ... فهم بافنية البيوت همود
 ثم قال معاوية رضي الله عنه:
 قد كنت حذرت الغداة محرقا ... فاتت منيته الحذار الناجزا
 تمثل ابن الزبير وابن عباس حين بلغهما نعي معاوية ولما نعي معاوية قال عبد الله بن الزبير: ذهب والله عز بني امية، كان والله كما قال الشاعر:
 ركوب المنابر ذو همة ... معن بخطبته مجهر
 تثوب اليه هوادي الكلام ... اذا ضل خطبته المهمر
 ولما بلغ نعيه عبد الله بن العباس قال:
 جبل تصدع ثم مال بركنه ... في البحر لا رتقت عليه الابحر
 تمثل معاوية لما نعي اليه عمرو بن العاص
 قال: ولما نعي عمرو بن العاص الي معاوية قال:
 ماذا رزءنا به من حية ذكر ... نضناضة للمنايا صل اصلال
 ولاجة من ذري الاهوال ان نزلت ... خراجة من ذراها غير زيال
 موقف جرير حين نعي اليه الفرزدق
 قال: ولما نعي الفرزدق الي جرير وهو بالبادية اعترض الطريق فاذا اعرابي علي قعود له، فقال له جرير: من اين وممن؟ قال: من البصرة ومن بني حنظلة، قال: هل من جاءية خبر؟ قال: نعم ،بينا انا بالمربد فاذا انا بجنازة عظيمة قد جفل لها الناس فيها الحسن بن ابي الحسن البصري فقلت: من؟ قالوا: الفرزدق، فبكي جرير بكاء شديدا فقال له قومه: اتبكي علي رجل يهجوك وتهجوه مذ اربعون سنة؟ قال: اليكم عني فوالله ما تباري رجلان ولا تناطح كبشان فمات احدهما الا تبعه الاخر عن قريب. وانشدنا ابي الابيات عن ابي الهيثم وغيره:
 لعمري لءن كان المخبر صادقا ... لقد عظمت بلوي تميم وجلت
 فلا حملت بعد الفرزدق حرة ... ولا ذات حمل من نفاس تعلت  هو الوافد المحبو والراقع الثاي ... اذا النعل يوما بالعشيرة زلت
 قال: ثم عاش بعده اربعين يوما ومات.
 قال القاضي: قد اتي في وفاة الفرزدق ونعيه الي جرير وما رثاه به عدة اخبار، وهي تاتي في اخبارنا علي تفرقها واختلافها، ان شاء الله.
 اذا بلغت المدة
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال: حدثنا داود بن وسيم البوشنجي ببوشنج قال: حدثنا عيد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه قال: قلت لابي علي يحيي بن خالد البرمكي وهو في مجلسه: لو فعلت كذا لكان كذا، فقال لي: يا ابا سعيد اذا بلغت المدة، ونفدت العدة، حجز بين الانسان وبين حيله سدة.
 تعزية للعباس بن الحسن
 حدثنا عمر بن الحسن بن مالك الشيباني قال: حدثنا محمد بن زيد قال: عزي العباس بن الحسن رجلا فقال: لم اتك شاكا في حزمك ولا زاءدا في علمك، ولكنه حق الصديق علي الصديق، فاسبق السلو بالصير.
 الحديث في اقتناء الكلب
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الصباح قال: قال المنصور لعمرو بن عبيد: ما بلغلك في الكلب؟ قال: قد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتني كلبا لغير زرع ولا حراسة ولا صيد نقص من اجره كل يوم قيراط، قال: ولم ذاك؟ قال: كذلك جاء الحديث، قال المنصور: خذها بحقها، ذاك لانه ينبح الضيف ويروع الساءل.
 اموي يتشفع بيحيي البرمكي لدي الرشيد
 حدثني ابو النصر العقيلي قال: اخبرني ابو الحسن بن راهويه الكاتب قال: قال يحيي بن خالد البرمكي في ايام الرشيد: جاءني رجل وانا في دار امير المءمنين فذكر انه من بني امية ، وقال: اني قصدت امير المءمنين لاستوصله وامت اليه برحمي، فان رايت اصلحك الله ان توصلني اليه لاخاطبه بما يبعثه علي بري وصلتي فعلت، وانت الشريك في الشكر والاجر، فتذممت ان ارده بغير قضاء حاجته، فدخلت علي الرشيد فاستاذنته له، فاذن فدخل فسلم واحسن ودعا فاكثر،ثم انشا يقول:
 يا امين الله اني قاءل ... قول ذي دين وصدق وحسب
 لكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفخر علي كل العرب
 عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لام ولاب
 فصل الارحام منا انما ... عبد شمس عم عبد المطلب
 قال: فامر له الرشيد بجاءزة عظيمة فاحضرت فقبضها ثم خرج، وخرجت لالحقه واضيف الي جاءزة امير المءمنين صلة من مالي فلم اره، فامرت بطلبه فلم اجده. قال القاضي: قوله في هذا الخبر: " وامت اليه برحمي " اي ادلي، ومثله امط وامد.
 ذو القرنين وامة متزهدة  حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال، حدثني القاسم بن هاشم ابو محمد قال،حدثنا الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي ان ذا القرنين اتي علي امة من الامم ليس في ايديهم شء مما يستمتع به الناس من دنياهم، قد احتفروا قبورا، فاذا اصبحوا تعهدوا تلك القبور فكنسوها وصلوا عندها، ورعوا البقل كما ترعي البهاءم، وقد قيض لهم في ذلك معاش من نبات الارض، فارسل ذو القرنين الي ملكهم فقال له: اجب الملك ذا القرنين، فقال: مالي اليه حاجة، فاقبل اليه ذو القرنين فقال: اني ارسلت اليك لتاتيني فابيت، انا ذا قد جءتك، فقال له: لو كانت لي اليك حاجة لاتيتك، فقال له ذو القرنين: ما لي اراكم علي الحال التي رايت لم ار احدا من الامم عليها؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: ليس لكم دنيا ولا شء، افلا اتخذتم الذهب والفضة فاستمتعتم بها؟ فقالوا: انما كرهناها لان احدا لم يعط منها شيءا الا تاقت نفسه ودعته الي افضل منه، فقال: ما بالكم قد احتفرتم قبورا فاذا اصبحتم تعهدتموها فكنستموها وصليتم عندها؟ قالوا: اردنا اذا نظرنا اليها فاملنا الدنيا منعتنا قبورنا من الامل، قال: واراكم لا طعام لكم الا البقل من الارض، افلا اتخذتم البهاءم من الانعام فاحتلبتموها وركبتموها واستمتعتم بها؟ قالوا: كرهنا ان نجعل بطوننا قبورا لها، وراينا ان في نبات الارض بلاغا، وانما يكفي ابن ادم ادني العيش من الطعام وان ما جاوز الحنك لم نجد له طعما كاءنا ما كان من الطعام. ثم بسط ملك تلك الارض يده خلف ذي القرنين فتناول جمجمة فقال: يا ذا القرنين اتدري من هذا؟ قال:لا، ومن هو؟ قال: ملك من ملوك الارض اعطاه الله سلطانا علي اهل الارض فغشم وظلم وعتا،فلما راي الله عز وجل ذلك منه حسمه بالموت، فصار كالحجر الملقي قد احصي الله عليه عمله حتي يجزيه في الاخرة. ثم تناول جمجمة اخري فقال: يا ذا القرنين هل تدري من هذا؟ قال: لا، ومن هو؟ قال: هذا ملك ملكه الله بعدهم، قد كان يري ما يصنع الذي قبله بالناس من الغشم والظلم والتجبر، فتواضع وخشع لله عز وجل وعمل بالعدل في اهل مملكته فصار كما تري، قد احصي الله عليه عمله حتي يجزيه في اخرته. ثم اهوي الي جمجمة ذي القرنين فقال: وهذه الجمجمة كان قد كانت كهاتين، فانظر يا ذا القرنين ما انت صانع. فقال له ذو القرنين: هل لك في صحبتي فاتخذ ك اخا ووزيرا وشريكا فيما اتاني الله من هذا المال؟ قال: ما اصلح انا وانت في مكان ولا ان نكون جميعا. قال ذو القرنين: ولم؟ قال: من اجل ان الناس كلهم لك عدو ولي صديق، قال: ولم ذاك؟ قال: يعادونك لما في يدك من الملك والمال والدنيا، ولا اجد احدا يعاديني لرفضي لذلك ولما عندي من الحاجة وقلة الشء، فانصرف عنه ذو القرنين.
 قال القاضي: في هذا الخبر ما اذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتامله اداه بتوفيق الله جل وعز الي الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعني اخبار تاتي متفرقة فيما ياتي من مجالس هذا الكتاب ان شاء الله.
 جود ابي دلف وجود ابي البختري
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: انشدني ابن ابي دلف قول ابن ابي فنن في ابيه ابي دلف:
 ما لي وما لك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف
 امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا الي التلف
 تسعي المنايا الي غيري فاكرهها ... فكيف اسعي اليها عاري الكتف
 يا هل حسبت سواد الليل غيرني ... وان روحي في جنبي ابي دلف
 قال: فبعث اليه ابو دلف بخمسماءة دينار، فقلت له: هلا فعل ابوك كما فعل ابو البختري القاضي؟ قال: وما فعل؟ قلت: روي لنا ان رجلا باذ الهيءة دخل علي قوم وهم علي شراب لهم فحطوا مرتبته في الشراب فقال:
 نبيذان في مجلس واحد ... لايثار مثر علي مقتر
 ولو كنت تفعل ذا في الطعام ... لزمت قياسك في المسكر
 ولو كنت تسلك سبل الكرام ... سلكت سبيل ابي البختري  تتبع اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
 قال: فبعث اليه ابو البختري بالف دينار.
 قال القاضي: وفي غير هذه الرواية قبل البيت الاول من هذه الابيات:
 تامل قبيح الذي جءته ... تجده خلوف فم الابخر
 وهذا من قبيح الهجاء وفيه مبالغة في الذم عجيبة. وانشدنا في هذا المعني.
 رايت نبيذين في مجلس ... فقلت لساق لنا ما السبب
 فقال الذي نحن في بيته ... يفضل قوما بسوء الادب
 تعريف بابي البختري
 فاما ابو البختري هذا فهو وهب القرشي الاسدي الفهري؛ قال القاضي: وله اخبار كثيرة، ومدحه الشعراء مدحا كثيرا لسماحته وسعة عطاءه واستفاضة مكارمه وسجاحة اخلاقه، وقد ذمه اخرون وطعن فيه الاءمة من الاكابر والرءساء واعلام المحدثين والعلماء ونسبوه الي الكذب فيما يرويه ووضع كثير من الحديث الذي كان ياتيه، وهجاه بهذا المعني بعض الشعراء، ولعل بعض ما لم نذكره من اخباره ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 المجلس السابع والثمانون 
 حديث في اداء حقوق المال
 اخبرنا المعافي قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة قال، حدثنا محمد بن عبد الله بن زيد قال، حدثنا اسحاق يعني الازرق قال، حدثنا عبد الملك وهو ابن ابي سلمي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من صاحب ابل ولا بقير ولا غنم لا يءدي حقها الا اقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر تطاه ذات الخف بخفها، وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يومءذ لا جماء ولا مكسورة القرن " ، قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: اطراق فحلها.
 شرح بعض الفاظ الحديث
 قال القاضي : قوله: " بقاع قرقر " اي املس مستو، ويقال قاع قرق وقرقر وقرقوس، ومن القرق قول الراجز.
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 وقوله: " اطراق فحلها " : يقال اطرق الرجل فحل ابله: من طلبه ليطرق اناث ابله للنتاج، وفي هذا ما يدل علي وجوب الاطراق علي صاحب الفحل، ولذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسيب الفحل وهو اجارته للضراب.
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي قال، حدثنا ابو سهل عمر بن عبدوس الهمذاني بالاسكندرية قال: حدثنا هاني بن متوكل قال: حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن ابي حبيب وعقيل بن خالد عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع الرجل فحلة فرسه.
 وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا بكر بن سهل القشي قال، حدثنا عبد الله بن يوسف قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن ابي حبيب وعقيل عن ابن شهاب عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
 وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا محمد بن الهيثم القاضي قال، حدثنا سعيد بن ابي مريم قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان يبيع الرجل فحلة فرسه، ولم يذكر عقيل بن خالد. قال القاضي: فاجارة الفحل للضراب غير جاءزة لما ورد فيها من نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولان ذلك من الغرر الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم اذ قد يراد الفحل علي الضراب فيمنتع، وقد يكره منه الضراب فيتوثب عليه، فهو محظور بما ورد من الاخبار وبدليل النظر من جهة القياس والاعتبار وكان مالك في من سلك سبيله من اهل المدينة يجيزون هذا ويرخصون فيه ولا يرون به باسا، والسنة والقياس اولي بالاتباع. ومن العسب قول زهير:
 ولولا عسبه لتركتموه ... وشر منيحة اير معار
 وقد جاء في الامر باطراق الفحل اخبار كثيرة، وروي من التوعد مثل ما ذكرنا في هذا الخبر في مانع الزكاة، وجاءز ان يقع التعذيب بما وصفنا، وكل من منع حقا وجب في هذا المال عليه بزكاة او غيرها.
 اعرابي يخضب لحيته  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال: قدم علينا اعرابي من البادية شيخ كبير، فقصدته فوجدته يخضب لحيته، فقال ما حاجتك؟ فقلت: بلغني ما خصك الله به فجءتك لاقتبس منك، يا ابن اخي انك جءتني وانا اخضب، وان الخضاب من علامات الكبر، ووالله لطالما غدوت علي صيد الوحوش، وسرت امام الجيوش، واختلت في الرداء، ولهوت بالنساء، وقريت الضيف، وارويت السيف، وشربت الراح، ونادمت الجحجاح، والان فقد حناني الكبر، وضعف مني البصر، وحل بعد الصفو الكدر، وانشا يقول:
 شيب تعلله كيما تغر به ... كهيءة الثوب مطويا علي مزق
 قد كنت كالغصن ترتاح الرياح له ... فصرت عودا بلا ماء ولا ورق
 قال القاضي: ويروي " كيما تدلسه " ، وقال ايضا: يروي " كالعود " .
 صبرا علي الدهر ان الدهر ذو غير ... واهله منه بين الصفو والرنق
 خطبة لعمر بن عبد العزيز وشرح بعض الفاظها
 حدثنا ابراهيم بن محمد الازدي عن ابن اخت ابي الوزير عن المداءني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد ان حمد الله واثني عليه: ايها الناس انكم قد جءتم من القريب والبعيد ، وانضيتم الظهر، واخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته او دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.
 قال القاضي: قوله: " انضيتم الظهر " اي اشتد سيركم عليه، فكل وضمر لانكم جهدتموه وهزلتموه فصار نضوا، يقال: هو نضو، في الذكر والانثي والجمع، وقد يقال: للانثي نضوة وجمعها نضوات وانشدوا:
 وروضة سقيت منه نضوتي
 والروضة ما يبقي من الماء في الحوض. ويقال: حمل نضو، وجمعه انضاء. وقد زعم بعض اللغويين انه يقال: نضوت الظهر كما يقال: نضا ثوبه اذا نزعه ينضوه نضوا، ومن ذلك قول امرء القيس:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 وقال من ذهب الي هذا: انه يقال نضا الرجل ثوبه اذا نزعه، ونضوته عنه اذا القيته عنه، فكان الذي جهد راحلته وكدها حتي هزلها او ارذاها نزع عنها ما كان لها من من سمن وقوة، ويقال: راحلة مهزولة وهزيل مثل مقتولة وقتيل، واذا سقطت من اتعابك لها وعنفك بها وشدة سيرك عليها فقد ارذيتها، وهي رذية، كما قال الشاعر:
 يا رب ملك قد تركت رذية ... تقلب عينيها اذا طار طاءر
 وتجمع رذايا كما قال الايادي:
 رذايا كالبلايا او ... كعيدان من القضب
 ومن كلامهم: اتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالي ذكره: " فانبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس:  " .
 تصرف مءذن في زمن الورد
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال، حدثني بعض اصحابنا قال: كان في زمان المامون شيخ مءذن مسجد وامامه، فكان اذ جاء زمان الورد اغلق باب المسجد ودفع مفتاحه الي بعض جيرانه وانشا يقول:
 يا صاحبي اسقياني ... من قهوة خندريس
 علي جنيات ورد ... يذهبن هم النفوس
 خذا من الورد حظا ... بالقصف غير خسيس
 ما تنظران وهذا ... اوان حث الكءوس
 فبادرا قبل فوت ... لا عطر بعد عروس
 قال: فلا يزال علي هذا حتي اذا انقضت ايام الورد رجع الي مسجده وانشا يقول:
 تبدلت من ورد جني ومسمع ... شهي ومن لهو وشرب مدام
 وانس بمن اهوي وصحب الفتهم ... بكاس ندامي كالشموس كرام
 اذانا واخباتا وقوما اءمهم ... لصرف زمان مولع بغرام
 فذلك دابي او اري الورد طالعا ... فاترك اصحابي بغير امام
 وارجع في لهوي واترك مسجدي ... يءذن فيه من يشا بسلام
 قال القاضي: الخندريس من اسماء الخمر وقد اكثر الشعراء من تسميتها بهذا، وزعم بعضهم ان اصله بالفارسية وانه كندريش اي ان شاربها يخف ويطرب فينتف لحيته.
 دساءس الاحوص  حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: اخبرنا ابو علي العنزي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذارع قال: حدثني الوليد بن هشام القحذمي قال: وفد وفد من المدينة الي الوليد بن عبد الملك بالشام، فبينما هو جالس والناس عنده اذ دخل عليه عبد للاحوص بن محمد الانصاري فقال: اعوذ بالله وبك يا امير المءمنين مما يكلفني الاحوص قال: وما يكلفك؟ قال: فاخبره انه يريده علي امر مذموم، فقال له الوليد: كذبت اي عدو الله علي مولاك، اخرج، قال: فخرج فلما شاع الخبر اندس الاحوص الي غلام رجل من ال ابي لهب فقال له: ان دخلت علي امير المءمنين فشكوت من مولاك ما شكا عبدي مني اعطيتك ماءتي دينار، فدخل العبد علي الوليد فشكا من مولاه ما شكا عبد الاحوص منه، ومولاه جالس عند الوليد في السماطين، فنظر اليه الوليد فقال: ما هذا يا فلان؟ فقال: مظلوم يا امير المءمنين والله ما كان هذا، وهذا وفد اهل المدينة فسلهم عني، فسالهم فقالوا: ما ابعده مما رماه به غلامه، فقال: خذوه فاخذ الغلام فضرب بين يدي الوليد، فقال: يا امير المءمنين لا تعجل علي حتي اخبرك بالامر، اتاني الاحوص فجعل لي ماءتي دينار علي ان ادخل عليك فاشكو من مولاي ما شكا عبد منه. فارسل الي الاحوص فاتي به فامر به الوليد فجرد وضرب بين يديه ضربا مبرحا وقال: اي عدو الله سترت عليك ما شكا عبدك فعمدت الي رجل من قريش تريد ان تفضحه؟! فسير الي دهلك، جزيرة في البحر، فلم يزل مسيرا ايام الوليد وسليمان، فلما كانت خلافة عمر بن عبد العزيز رجع الاحوص الي المدينة وقال: هذا رجل انا خاله  يعني عمر  فما يصنع بي. وكانت ام عمر بن عبد العزيز بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وام عاصم انصارية بنت عاصم بن ابي الاقلح الانصاري.
 قال القاضي: هو عاصم بن ثابت بن قيس وهو ابو الاقلح.
 الاحوص ومعبد وزين الغدير
 فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز فامر به فرد الي دهلك، فلما قام يزيد بن عبد الملك رجع الاحوص الي المدينة ثم انه خرج وافدا الي يزيد بن عبد الملك فمر بمعبد المغني فقال له معبد: الصحبة يا ابا عثمان، قال: ما احب ان تصحبني، تقول وفود العرب هذا ابن الذي حمت لحمه الدبر والغسيل معبد معه مغن فقال: لابد والله من الصحبة، فلما ابي الا ان يصحبه ذهب فلما نزل البلقاء، وهي من الشام، اصابهم مطر من الليل، فاصبحت الغدر مملوءة، فقال للاحوص: لو اقمنا اليوم هاهنا فتغدينا علي هذا الغدير، ففعلا، ورفع لهما قصر لم يريا بناء غيره، فلما اصبحوا خرجت جارية معها جرة الي غدير من تلك الغدر فملات جرتها، فلما رفعتها ومضت بها رمت بالجرة فكسرتها، فقال معبد للاحوص: ارايت ما رايت وما صنعت هذه؟ قال: نعم، فارسل اليها الاحوص بعض غلمانه فقال: ما حملك علي ما صنعت فقد راينا الذي صنعت؟ قال: اني طربت، قال: وما اطربك؟ قال: ذكرت صوتا كنا نغني به انا وصواحب لي بالمدينة فاطربني فكسرت الجرة، قال: وما الصوت؟ قال:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 قال: ولمن هذا الشعر؟ قال: للاحوص الانصاري، قال: فالغناء؟ قالت: لمعبد، فقالا لها: افتعرفيننا؟ قالت: لا، قال: فانا الاحوص وهذا معبد، لمن كنت بالمدينة؟ قالت: لال فلان، اشتراني اهل هذا القصر فصرت هاهنا ما اري احدا غيرهم، وقالت: فان لي حاجة، قالا: ما حاجتك؟ قالت لمعبد تغنيني، قال الاحوص لمعبد: غنها، قال: فجعلت تقترح ويغنيها حتي قضت حاجتها ثم قالا لها: اتحبين ان نعمل لك في الخروج من هاهنا؟ قالت : نعم، فلما قدما علي يزيد بن عبد الملك ودخلا عليه قال له الاحوص: يا امير المءمنين اني رايت في مسيرنا عجبا، نزلنا الي البلقاء فراينا جارية، وقص عليه قصتها قال: افتعرفها؟ قال: نعم، فسماها واهلها موضعها وقال: يا امير المءمنين انا الذي اقول فيها: "
 ان زين الغدير من كسر الجر وغني غناء فحل مجيد
 قلت من انت يا ظعين فقالت ... كنت فيما مضي لال الوليد
 ثم بدلت بعد حي قريش ... من بني عامر لال الوحيد
 فغناءي لمعبد ونشيدي ... لفتي الناس الاحوص الصنديد  يعجز المال عن شراك ولكن ... سوف نسميك للهمام يزيد
 قال: فمضي لذلك ما مضي، ثم دخل الاحوص ومعبد جميعا علي يزيد فاخرج اليهما الجارية ثم قال لها الاحوص: اوفينا لك؟ قالت: نعم جزاكما الله خيرا.
 من هي عاتكة التي يذكرها الاحوص
 قال ابو علي وحدثني محمد بن عبد الرحمن الذارع قال: حدثنا الوليد بن هشام قال: حدثني سليمان بن محمد الانصاري ان عاتكة التي ذكر الاحوص بيتها هي عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وانما كني عن امراة سماها غيرها، وكان يشبب بها فذكر عاتكة وبيتها، لان بيت عاتكة كان الي جنب بيت تلك المراة، وقد ادخلا جميعا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تعليق وشرح
 قال القاضي: الذي حكي عن الاحوص في هذا الخبر من سعيه في امر اللهبي والكذب عليه واضافة ما ليس فيه اليه من الام الاخلاق وافحشها، واقبح المذاهب واوحشها، وفاعله متعرض لما وعد الله من فعله من عذابه واليم عقابه، وقد مضي فيما تقدم من مجالسنا هذه ذكر قصة بني ابيرق ورميهم بفعلهم من هو برء منه، وان الله تعالي انزل في ذلك: " ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " " النساء: " وقوله في عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح: " الذي حمت لحمه الدبر " لما قتل اراد المشركون اخذه وكان قد دعا الله تعالي ان لا يمسه مشرك، فارسل الله تعالي الدبر فاحاطت بهم وحمته فلم يصلوا اليه، فلما جاء الليل ارسل الله سيلا فاحتمله من الوادي وفاتهم، ولقتله قصة انا ذاكرها:
 عاصم حمي الدبر
 كان ابو سليمان عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح شهد بدرا واحدا، وثبت حين ولي الناس يوم احد عن رسل الله صلي الله عليه وسلم معه، وبايعه علي الموت، وكان من الرماة المذكورين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر انه قتل يوم احد من اصحاب اللواء من المشركين الحارث وشافعا ابني طلحة بن ابي طلحة، وامهما سلافة بنت سعيد بن الشهيد من بني عمرو بن عوف، فنذرت ان تشرب في راس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء براسه ماءة ناقة، فقدم ناس من بني لحيان من هذيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه ان يوجه اليهم من يفقههم في الدين، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ستة نفر احدهم عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح.
 فلما صاروا علي الرجيع استصرخوا عليهم هذيلا، فلم يشعروا وهم في رحالهم الا وبارقة السيوف قد غشيتهم. فقاتلهم مرثد بن ابي وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت حتي قتلوا، واما الاخرون فاستاسروا وحال بين الذين قتلوا وبين راس عاصم ان ياخذوه الدبر، فتركوه وقالوا: حتي نمسي فناخذه، فبعث الله السيل الي الوادي فاحتمل عاصما فذهب به.
 قال القاضي: والدبر النحل كما قال ابو ذءيب الهذلي.
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 ويروي: عواسل. النوب: السود من النوبة واللوبة والاوبة، ويروي اذا لسعته النحل. وقيل: ان النوب الذين ينوبون وليس من اللون. وقوله: " لم يرج لسعها " معناه لم يخف. وقيل: في قول الله تعالي: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " " نوح: " ان معناه لا تخافون لله عظمة. ومن ذلك قول الراجز:
 ما ترتجي حين تلاقي الزاءدا ... اسبعة لاقت معا او واحدا
 وقول الشاعر:
 لعمرك ما ارجو اذا كنت مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 يعني: ما اخاف، وقيل في قول الله عز وجل: " وترجون من الله مالا يرجون " " النساء:  " ان معناه وتخافون من الله مالا يخافون، وممن قال هذا قطرب.
 قال القاضي: كانما اختزل الرجاء بين الامل والخوف لانهما مما ينتظر ويرتجي ويتوقع، وليس المخلوقون منه علي امر يثقون به ويرقبونه ويقطعون عليه بعينه. وانكر الفراء ما ذكره قطرب في هذا الموضع وقال: العرب تذهب بالرجاء مذهب الخوف في الاثبات، وانما تفعل هذا في الجحد والنفي. والاحوص بن محمد الشاعر من ولد عاصم بن ثابت هذا.
 حنظلة الغسيل  واما ذكره في الخبر الغسيل فان الغسيل حنظلة بن ابي عامر، واسم ابي عامر عبد عمرو، وذلك انه استشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فاخبر اصحابه انه راي الملاءكة تغسله، فارسل الي امراته فسالها عن امره فاخبرته انه كان مضاجعها فلما استنفر للجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عن بطنها مبادرا ولم يغتسل، فقال: اني رايت الملاءكة تغسله. وكان ابو حنيفة يري ان شهيد المعركة اذا قتل جنبا فواجب علي المسلمين غسله، ويحتج بقصة حنظلة هذه، وكان اصحابه وغيرهم ممن يذهب الي ان لا يغسل الشهيد يرون ان الجنب وغيره سواء في ترك الغسل، والي هذا نذهب والاحتجاج فيه مرسوم في كتبنا المءلفة في الفقه. وابو عامر ابو حنظلة كان يقال له الراهب، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم الفاسق، وكان ممن سعي في بناء مسجد الضرار الذي ذكره الله عز وجل في كتابه، والله تعالي يقول: " والذين اتخذو مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المسلمين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون " " التوبة:  " .
 ؟رواية اخري في خبر الاحوص وزين الغدير قال القاضي: وقد كان ابن الانباري املي علينا خبر الاحوص وزين الغدير بغير هذا الاسناد وعلي مخالفة في مواضع من المتن، فان كنت قد رسمته فيما مضي من هذه المجالس ففي هذه الرواية زيادة ليست فيه، وان كان فيما مضي فاتني فانني اتي بما احفظه من جملته ليحصل بما اثبته منه ما فيه من زيادة من غير اطالة بذكر اسناده واعيان الفاظه، وهو في الرواية التي وصفت امرها ان يزيد بن الوليد كتب الي الضحاك بن محمد عامله علي المدينة ان وجه الي الاحوص بن محمد الانصاري الشاعر ومعبدا المغني، فجهزهما وامرهما بالمسير، فكانا ينزلان في طريقهما للاكل والشرب الي ان اتيا البلقاء، وهو منزل بين المدينة والشام، فجلسا هنالك فاكلا، وجلسا علي نهرها. فاذا هما بجارية قد خرجت من قصر هنالك ومعها جر، فاستقت فيه من الغدير، ثم انها القت الجر فانكسر فجلست تبكي، فسالاها عن شانها ولمن كانت، فقالت: لرجل بمكة من قريش، فاشتراني صاحب هذا القصر، وهو رجل من بني عامر من ال الوحيد، بخمسين الف درهم، فنزلت من قلبه الطف منزلة، ثم انه تزوج ابنة عم لهم فهديت اليه، فكانت تسء الي وتكلفني ان استقي في كل يوم من هذا الغدير بجر، فشكوت ذلك الي الرجل فقال: انما انت امة وهذه ابنة عمي، فربما ذكرت ما كنت فيه فيسقط الجر من يدي فينكسر فتضربني علي هذا، ولما رايتكما وما انتما عليه ذكرت ما مضي من ايامي فسقط الجر من يدي، ثم اخذت العود وغنت:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزلحذر العدي وبه الفءاد موكلاني لامنحك الصدود واننيقسما اليك مع الصدود لاميل
 ولقد نزلت من الفءاد بمنزل ... ما كان غيرك والامانة ينزل
 ولقد شكوت اليك بعض صبابتي ... ولما شكوت من الصبابة اطول
 هل عيشنا بك في زمانك راجع ... فلقد تفحش بعدك المتعلل
 اعرضت عنك وليس ذاك لبغضة ... اخشي مقالة كاشح لا يعقل
 فقلنا لها: لمن هذا الشعر؟ قالت: للاحوص بن محمد الانصاري، قلنا: فلما الغناء؟ قالت: لمعبد المغني. فقال الاحوص: فانا والله الاحوص، وقال معبد: وانا والله معبد، فانشات تقول:
 ان تروني الغداة اسعي بجر ... استقي الماء نحو هذا الغدير
 فلقد كنت في رخاء من العيش وفي ظل نعمة وسرور
 ثم قد تبصران ما فيه اصبحت وماذا اليه صار مصيري
 ابلغا عني الامام وما بلغ ... صدق الحديث مثل الخبير
 انني اضرب الخلاءق بالعو ... د واحكاهم لبم وزير
 فلعل الاله ينقذ مما ... انا فيه فانني كالاسير
 ليتني مت يوم فارقت اهلي ... وبلادي وزرت اهل القبور
 فقال الاحوص والله لا ابرح حتي اقول فيها شعرا، فقال:
 ان زين الغدير من كسر الجر ... ر وغني غناء فحل مجيد
 قلت من انت يا ظعين فقالت ... كنت فيما مضي لال الوليد  ثم بدلت بعد حي قريش ... في بني عامر لال الوحيد
 فغناءي لمعبد ونشيدي ... لفتي الناس الاحوص الصنديد
 فتبسمت ثم قلت انا الاح ... وص والشيخ معبد فاعيدي
 فاعادت فاحسنت ثم ولت ... تتهادي فقلت ام سعيد
 يعجز المال عن شراك ولكن ... انت في ذمة الهمام يزيد
 ان نذكر بك الامام بصوت ... معبد يزيل حبل الوريد
 يفعل الله ما يشاء فظني ... كل خير منا هناك وزيدي
 ثم ودعاها وانصرفا، فلما دخلا علي يزيد قال للاحوص: انشدني اقرب شعر قلته فانشده:
 ان زين الغدير من كسر الجر وغني غناء فحل مجيد
 وقال لمعبد: غنني اقرب غناء غنيته، فغناه ان زين الغدير من كسر الجر، فقال: لقد اجتمعتما علي امر، فقصا عليه القصة، فكتب الي عامله علي البلقاء: ابتع هذه الجارية بما بلغت، فابتاعها بماءة الف درهم واهداها الي يزيد فحظيت عنده، وحلت الطف محل من قلبه. قال: فوالله ما انصرفنا حتي صار الينا من الجارية مال وخلع والطاف كثيرة.
 المجلس الثامن والثمانون
 لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي
 اخبرنا المعافي قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي قال، حدثنا عبد الرحمن بن الحارث قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، اخبرنا شريك عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهتهم علماءهم فلم ينتهو، فجالسوهم في مجالسهم، قال يزيد: واحسبه قال: وفي اسواقهم.
 وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله جل ثناءه قلوب بعضهم ببعض، فلعنهم علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس فقال: لا والذي نفسي بيده حتي ياطروهم علي الحق اطرا.
 وجوب الامر بالمعروف والنهي عن لمنكر
 قال القاضي: في هذا الخبر ما دل علي وجوب الار بالمعروف والنهي عن المنكر، وهجر اهل المعاصي ومجانبة المجالسة لهم والانس بهم، وايناسهم يالمقاربة ومخالطتهم بالمءاكلة والمشاربة، والتنزه عن مداهنتهم، ولزوم المسلمين عطفهم علي واجبات الدين وردهم الي اتباع سبيل المءمنين.
 وقوله حتي ياطروهم علي الحق اطرا. معناه يعطفونهم عليه عطفا. يقال: اطرت الرجل علي الشء اطره اطرا، فانا اطر به، وهو ماطور، ومن ذلك قول طرفة بن العبد:
 كان كناسي ضالة يكنفانها ... واطر قسي تحت صلب مءيد
 الضالة: السدرة في البرية البعيدة من الماء تجمع ضالا كما قال الشاعر:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 والعبرية السدرة التي علي الماء تجمع عبريا كما قال الشاعر:
 لاث به الاشياء والعبري
 واما السدرة التي تكون متوسطة بين الماء وبين البر فانها تسمي الاشكلة. قال اخر:
 وانتم اناس تقمصون من القنا ... اذا مار في اكتافكم وتاطرا
 امتحان شمر يرعش لبنيه  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن ابن الكلبي عن الشرقي بن القطامي قال: كان شمر يرعش الملك الحميري ميمون النقيبة مغضور الناصية مظفرا بعيد الصيت وطاء للسعد، وملك ثمانيا واربعين سنة، هكذا يقول لاهل اليمن في سيرة ملوكهم فلما تقاربت ايامه واشفي علي انقضاء مدته، وهو شمر يرعش بن تبع بن ياسر ينعم تبع بن عمرو ذي الاذعار تبع بن ابرهة ذي المنار تبع بن الراءش تبع بن قيس بن صيفي، جمع بينه وهم ثلاثة: دريد ومكنف وشرحبيل، فقال: تناهت المدة، وتقضت العدة، وجاء مالا يدفع، وحل مالا يمنع، وقد بلغت من السن مدي في دونه تنجذ التجارب ذا الحجي، واني ملق اليكم كلاما استدل بجوابه علي البابكم، واسبر به حصافة رويتكم، لتطمءن نفسي عند فراقكم: انا لي خلفا اذكر به وان كان غناء ذلك عني قليلا فقالوا: قل : فقال: ما المجد؟ فقالوا: ابتناء المكارم، وحمل المغارم، والاضطلاع بالعظاءم، وظلف النفس عن ركوب المظالم. قال: فما الشرف؟ قالوا: كرم الجوار، وصيانة الاقدار، وبذل المطلوب في اليسر والاعسار. قال: فما الدناءة؟ قالوا: تتبع التافه اليسير، ومنع النزر الحقير. قال: فما المروة؟ قالو: سمو الهمة، وصيانة النفس عن المذمة قال: فما الكلفة قالوا: التماس ما لا يعنيك ومطالبة مالا يءاتيك. قال: فما الحلم؟ قالوا : كظم الغيظ، وضبط النفس عند الغضب، وبذل العفو عند القدرة. قال: فما الجهل؟ قالوا: معاجلة الوثوب، والغباوة بعواقب الخطوب. قال: فما الجراة؟ قالوا: حفظ ما استرعيت، ومجانبة ما استكفيت. قال: فما الاربة؟ قالوا: انتظار الفرصة، والتوقف عند الشبهة. قال: فما الشجاعة؟ قالوا: صدق الباس، والصبر عند المراس. قال: فما العجز؟ قالوا: العجلة قبل الاستمكان، والتاني بعد الفرصة. قال: فما الجبن؟ قالوا: النزق عند الفزع، والهلع عند الجزع. قال: فما السماحة؟ قالوا حسن البشر عند السءال واستقلال كثير النوال قال فما الشح. قالوا: ان تري القليل اسرافا، والبذل اتلافا. قال: فما الظرف؟ قالوا: حسن المجاورة، ولين المعاشرة. قال: فما الصلف؟ قالوا: التعظم مع صغر القدر، واستشعار الكبر مع قلة الوفر. قال: فما الفهم؟ قالوا: لسان مراع، وقلب واع. قال: فما الغني؟ قالوا: قلة التمني والرضي بما يكفي قال فما السءدد قالوا: اصطناع العشيرة، وحمل الجريرة. قال: فما السنا؟ قالوا: حسن الادب، ورعاية الحسب. قال: فما اللءم؟ قالوا؛ احراز النفس واسلام العرس. قال: فما الدناءة؟ قالوا: الجلوس علي الخسف، والرضا بالهوان. قال: فما الفقر؟ قالوا: شره النفس، وشدة القنوط. قال: فما الشرف؟ قالوا: الفعل الكريم، والحسب الصميم، والفرع العميم. قال: انصرفوا يا بني، الان اسمحت للموت قرونتي، وانشا يقول:
 هون فقد الحياة اني ... خلفت ذكرا علي الزمان
 اخلاف اسلاف بيت ملك ... مءيد الاس والبواني
 فالان فلترشف المنايا ... ما اسار الدهر من جناني
 تعليقات
 قال القاضي: قول الشرقي في شمر يرعش " ميمون النقيبة مغضور الناصية " وصفه باليمن والبركة مع خلوص الحرية وكرم النجر والشيمة، يقال للارض الحرة الطين الطيبة الترب غضراء، ومنه غضارة العيش وغضارة النعمة، ومنه اشتق اسم غاضرة من بني اسد، ويروي بيت توبة بن الحمير:
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في غضراء غض نضيرها
 علي وجهين: غضراء وخضراء. وقوله " لا يمنع " بمعني لا يرد ولا يدفع، وقوله " مدي في دونه تنجذ التجارب ذا الحجي " معني تنجذه: تحكمه وتقر عقله وحلمه، والنواجذ الاضراس واحدها ناجذ، وفيها ناجذ ينبت عند تناهي الشباب ومقاربة التكهل يقال له ضرس الحلم، وتسميه العامة ضرس العقل، قال سحيم بن وثيل:
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مجاورة الشءون
 كسر نون الجمع في " الاربعين " لتتفق حركات الاطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجري فتح نون الاثنين كقول الشاعر:  علي احوذيين استقلت ركابها ... فما هي الا لمحة فتغيب
 وقد يقال في الناب ناجذة. وقول بني شمر " الجلوس علي الخسف " معناه الهوان والمذلة، وفيه لغتان: الخسف والخسف، قال الراجز يصف النبي صلي الله عليه وسلم: " ان سيم خسفا وجهه تربدا " في اعراب هذا البيت وجهان: احدهما ان يكون سيم فعلا فارغا لقوله وجهه، ووجهه مرفوع لانه لم يسم فاعله، والتقدير فيه ان سيم وجهه خسفا، وهذا من الباب الذي يقال فيه فعلت هذا لوجهك اي لك، والوجه الثاني ان يكون في سيم ضمير هو اسم للنبي صلي الله عليه وسلم اي سيم بمعني ان سيم رسول الله صلي الله عليه وسلم خسفا، وقوله تربدا ابتداء، وخبر جملته جواب الشرط " وهو ان سيم " . كانه قال ان سيم رسول الله صلي الله عليه وسلم خسفا تربد وجهه اي تنكر، وابي انفا وحمية وغضبا. وقول شمر: " الان اسمحت للموت قرونتي " اي طابت به نفسي واستسهلته، يقال: سمحت بالشء واسمحت قال ابن مقبل:
 هل القلب عن دهماء سال فمسمح ... وتاركه منها الخيال المبرح
 وقوله " قرونتي " : القرونة: النفس، وقوله " فلترشف المنايا " اي تمتص. وقوله " ما اسار الدهر من جناني " ما ابقي من قلبي، والسءر البقية من كل شء ، من ذلك قول الاعشي:
 بانت وقد اسارت في النفس حاجتها ... بعد اءتلاف، وخير الود ما نفعا
 لماذا سود الاحنف
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن زكريا، الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان انه كان بالرصافة عند هشام بن عبد الملك. فقدم العباس بن الوليد بن عبد الملك فغشيه الناس، فكان خالد في من اتاه، وكان العباس يصوم الاثنين والخميس؛ قال خالد: فدخلت عليه في يوم خميس فقال: يا ابن الاهتم، خبرني عن تسويدكم الاحنف وانقيادكم له، وكنتم حيا لم تملكوا في جاهلية قط. فقلت: ان شءت اخبرتك عنه بخصلة لها سود، وان شءت بثنتين، وان شءت بثلاث، وان شءت حدثتك بقية عشيتك حتي تنقضني ولم تشعر بصومك. قال: هات الاولي فان اكتفينا والا سالناك. قال: فقلت: كان اعظم من راينا وسمعنا  ثم ادركني ذهني فقلت: غير الخلفاء  سلطانا علي نفسه فيما اراد حملها عليه وكفها عنه. قال: لقد ذكرتها نجلاء كافية، فما الثانية؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان علي نفسه ولا يكون بصيرا بالمحاسن والمساوء ولم ير ولم يسمع باحد كان ابصر بالمحاسن والمساوء منه، فلا يحمل السلطنة الا علي حسن، ولا يكفها الا عن قبيح. قال:قد جءت بصلة للاولي لا تصلح الا بها، فما الثالثة؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان علي نفسه بصيرا بالمحاسن والمساوء ولا يكون حظيظا، فلا يفشو ذلك له في الناس ولا يذكر به فيكون عند الناس مشهورا. قال: وابيك لقد جءت بصلة الاوليتن فما بقية ما يقطع عني العشي قلت: ايامه السالفة قال: وما ايامه السالفة؟ قلت: يوم فتح خراسان، اجتمعت له جموع الاعاجم بمرو الروذ فجاءه ما لا قبل له به، وهو في منزل مضيعة، وقد بلغ الامر به فصلي عشاء الاخرة ودعا ربه وتضرع اليه ان يوفقه، ثم خرج يمشي في العسكر مشي المكروب يتسمع ما يقول الناس، فمر بعبد يعجن وهو يقول لصاحبه: العجب لاميرنا يقيم بالمسلمين في منزل مضيعة وقد جاءه العدو من وجوه، وقد اطافوا بالمسلمين من نواحيهم ثم اتخذوهم اعراضا وله متحول. فجعل الاحنف يقول: اللهم وفق، اللهم وفق، اللهم سدد. فقال صاحب العبد للعبد: فما الحيلة؟ قال: ان ينادي الساعة بالرحيل، فانما بينه وبين الغيضة فرسخ، فيجعلها خلف ظهره فيمنعه الله بها، فاذا امتنع ظهره بعث بمجنبته اليمني واليسري فيمنع الله بهما ناحيته ويلقي عدوه من جانب واحد.فخر الاحنف ساجدا، ثم نادي بالرحيل مكانه، فارتحل المسلمون مكبين علي رايتهم حتي الغيضة، فنزل في قبلها واصبح فاتاه العدو، فلم يجدوا اليه سبيلا الا من وجه واحد، وضربوا بطبول اربعة، فركب الاحنف واخذ الراية وحمل بنفسه علي طبل ففتقه وقتل صاحبه وهو يقول:
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب الصعدة او تندقا  ففتق الطبول الاربعة وقتل حملتها. فلما فقد الاعاجم اصوات طبولهم انهزموا، فركب المسلمون اكتافهم فقتلوهم قتلا لم يقتلوا مثله قط، وكان الفتح. واليوم الثاني ان عليا رضي الله عنه حين ظهر علي اهل البصرة يوم الجمل اتاه الاشتر واهل الكوفة بعدما اطمان به المنزل واثخن في القتل، فقالوا: اعطنا، ان كنا قاتلنا اهل البصرة حين قاتلناهم وهم مءمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وان كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة اموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله تعالي وحكم نبيه صلي الله عليه وسلم في الكفار اذا ظهر عليهم. فقال علي: انه لا حاجة بكم ان تهيجوا حرب اخوانكم، وسارسل الي رجل منهم فاستطلع رايهم وحجتهم فيما قلتم. فارسل الي الاحنف بن قيس في رهط فاخبرهم بما قال اهل الكوفة، فلم ينطق احد غير الاحنف فانه قال: يا امير المءمنين لماذا ارسلت الينا؟ فوالله ان الجواب عنا لعندك، ولا نتبع الحق الا بك، ولا علمنا العلم الا منك. قال: احببت ان يكون الجواب عنكم منكم ليكون اثبت للحجة واقطع للتهمة،فقل.فقال: انهم قد اخطاوا وخالفوا كتاب الله تعالي وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، انما كان السبي والغنيمة علي الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك ، وانها دار ايمان ينادي فيها بالتوحيد وشهادة الحق واقام الصلاة، وانما بغت طاءفة اسماءهم معلومة، اسماء اهل البغي؛ والثاني: حجتنا انا لم نستجمع علي ذلك البغي، فانه قد كان من انصارك، من اثبتهم بصيرة في حقك واعظمهم غناء عنك، طاءفة من اهل البصرة، فاي اولءك يجهل حقه وتنسي قرابته؟ ان هذا الذي اتاك به الاشتر واصحابه قول متعلمة اهل الكوفة، وايم والله لءن تعرضوا لها ليكرهن عاقبتها ولا تكون الاخرة كالاولي. فقال علي رضي الله عنه: ما قلت الا ما نعرف، فهل من شء تخصون به اخوانكم لما قاسوا من الحرب؟ قالوا: نعم، اعطياتنا ما في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عدلك عنا، فقد طبنا عنها نفسا في هذا العام فاقسمها فيهم. فدعاهم علي كرم الله وجهه فاخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم اياه، ثم قسم المال بينهم خمسماءة لكل رجل. فهذا اليوم الثاني. واما اليوم الثالث فان زيادا ارسل اليه بليل وهو جالس علي كرسي في صحن داره، فقال: يا ابا بحر ما ارسلت اليك في امر تنازعني فيه مخلوجة، ولكني ارسلت اليك وانا علي صريمة، وكرهت ان يروعك امر يحدث لا تعلمه. قال: ما هو؟ قال: هذه الحمراء قد كثرت بين اظهر المسلمين وكثر عددهم وخفت عدوتهم، والمسلمون في ثغرهم وجهادهم عدوهم، وقد خلفوهم في نساءهم وحريمهم، فاردت ان ارسل الي كل من كان في عرافة من المقاتلة فياتوا بسلاحهم وياتيني كل عريف بمن في عرافته من عبد او مولي فاضرب رقابهم فتءمن ناحيتهم. قال الاحنف: ففيم القول وانت علي صريمة؟ قال: لتقولن. قال: فان ذلك ليس لك، يمنعك منه خصال ثلاث: اما الاولي فحكم الله في كتابه وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله، وما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الناس من قال: لا : لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، بل حقن دمه، والثانية: انهم غلة الناس لم يغز غاز فخلف لاهله ما يصلحهم الا من غلاتهم، وليس لك ان تحرمهم، واما الثالثة: فهم يقيمون اسواق المسلمين، افتجعل العرب يقيمون اسواقهم قصارين وقصابين وحجامين؟؟! قال: فوثب عن كرسيه ولم يعلمه انه قبل منه، وانصرف الاحنف. قال:فما بت بليلة اطول منها اتسمع الاصوات، قال: فلما نادي اول المءذنين قال لمولي له: ايت المسجد فانظر هل حدث امر، فرجع فقال: صلي الامير ودخل وانصرف ولم يحدث الا خير.
 اضاءة علي الخبر السابق
 قال القاضي: قول زياد للاحنف " تنازعني فيه مخلوجة " : اي تعترضني فيه عارضة متعرجة ليست علي سمت ولا استقامة، فتقطعني عن الاستمرار فتجذبني الي الانحراف عن المحجة الي الشبهة المءدية الي الحيرة، قال امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل  ويروي كر كلامين، وفي رواية هذا البيت وتفسيره اختلاف، وشرحه مستقصي في غير هذا الموضع. واصل الاختلاج الاقتطاع والاجتذاب، ومنه سمي الخليج خليجا لانه مخلوج من البحر ومعظم الماء، بمنزلة مجروح وجريح ومقتول وقتيل. وقوله: " وانا علي صريمة " اي علي امر انا قاطع عليه وواثق به، من صرم الحبل اذا قطعه، فصريمة ذاك مقطوع عليها غير مرتاب بها. ومن ذلك قول الاعشي:
 وكان دعا قومه دعوة ... هلم الي امركم قد صرم
 اي قطع واحكم. وفي هلم لغتان افصحهما اللغة الحجازية، وهي هلم للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث علي اختلاف اهل اللغة في جمع المءنث، فمنهم من يقول هلمن ومنهم من يقول: هلممن، واما اهل الحجاز فلغتهم هلم في المواضع كلها علي ما قدمنا ذكره. و بنو تميم واهل نجد يقولون هلما وهلموا وهلمي وهلمن وهلممن. وقد روي بيت الاعشي علي اللغتين الحجازية والتميمية هلم الي امركم وهلموا الي، وجاء القران في هذا بلغة اهل الحجاز، قال الله تعالي: " قل هلم شهداءكم " " الانعام:  " وقال تبارك وتعالي: " والقاءلين لاخوانهم هلم الينا " " الاحزاب:  " .
 ؟المجلس التاسع والثمانون
 ؟الملاءكة وعيد الفطر
 اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا قال ، حدثنا نصر بن احمد بن ازهر الخطاب قال، حدثنا محمد بن طاهر بن عمران الموصلي قال، حدثنا سليمان بن الفضل اليزيدي قال، حدثنا مسلم بن سالم البلخي عن سعيد بن عبد الجبار الحمصي عن ابي توبة عن سعيد بن اوس الانصاري عن ابيه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملاءكة عليهم السلام في افواه الطرق فنادوا: يا معشر المسلمين اغدوا الي رب رحيم يامر بالخير ويثبت عليه الجزيل، امركم بصيام النهار فصمتم واطعمتم ربكم عز وجل، فاقبضوا جواءزكم، فاذا صلوا العيد نادي مناد من السماء: ارجعوا الي منازلكم راشدين فقد غفر لكم ذنوبكم. ويسمي ذلك اليوم في السماء يوم الجاءزة.
 قال القاضي: في هذا الخبر ما يرغب المءمنين في طاعة ربهم وتادية فرضه عليهم وما يرجون نيله من ثوابه بحسب ما وعدهم في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
 ؟وريث ابن راعي الابل حدثنا محمد بن الحسن بن جريد قال: اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: قدم الراعي علي خالد بن عبد الله بن بن خالد بن اسيد ومعه ابن له، فمات ابنه بالمدينة، فلما دخل علي خالد ساله عنه فقال: مات بعدما زوجته واصدقت عنه، فامر له بدية ابنه وصداقه، فقال الراعي:
 وديت ابن راعي الابل اذ حان يومه ... وشق له قبرا بارضك لاحد
 وقد كان مات الجود حتي نشرته ... واذكيت نار الجود والجود خامد
 فلا حملت انثي ولا اب ايب ... ولا بل ذو سقم اذا مات خالد
 قال القاضي: قول الراعي " وديت ابن راعي الابل " : اراد اديت ديته، يقال: وديت القتيل اذا اديت ديته الي اهله، ووديت عنه من مالك دية جنايته، وقيل ان هذا مما عابي به الكساءي محمد بن الحسن فلم يعرف الفرق بينهما.  واما قوله " وشق له قبرا بارضك لاحد " فان وجه الكلام في هذا ان يقال: شق شاق ولحد لاحد، ويقال: الحد ملحد، وذلك ان الشق ما كان من الحفر في وسط القبر، واللحد ما كان في جانبه. بين هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اللحد لنا والشق لغيرنا " . ولكنه لما كان اللحد شقا قد ميل به عن الوسط الي الجانب قال: وشق له. واصل اللحد ماخوذ من الميل، يقال فيه: لحد والحد في الدين وغيره، من الميل. وقد قرء باللغتين في القران فقرا الجمهور: " وذروا الذين يلحدون في اسماءه " " الاعراف:  " : " لسان الذي يلحدون اليه اعجمي " " النحل:  " " وان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا " " فصلت:  " . وقرا الاخرون الاحرف الثلاثة بالفتح؛ وممن قرا كذلك حمزة. وكان الكساءي يقرا التي في الاعراف وحم السجدة بالضم، ويفتح الذي في النحل لوضوح دلالته علي الميل بقوله " اليه " فكان اخص بالدلالة الي معني الميل من " في " . وقد يكون ما اختاره الكساءي بعيدا في تفريقه بين اللفظين الي الجمع بين اللغتين كما قال الله عز وجل: " فمهل الكافرين امهلهم رويدا " " الطارق: " ، وقد كان الكساءي يفعل هذا كثيرا، من ذلك ما روي عنه من اختياره في قراءة: " لم يطمثهن " " الرحمن: " ضم عين الفعل في احد الموضعين وكسرها في الاخر. والذي اختاره من القراءة علي لغة من يقول " لحد " في موضع وعلي لغة من يقول " الحد " في غيره حسن جميل عندي.
 وقول الراعي " وقد كان مات الجود حتي نشرته " اللغة الصحيحة " انشر الله الميت، فنشر هو، ونشره فهو منشور لغة قد قرء بها، وقد مضي من شرح هذا فيما تقدم من مجالسنا هذه ما نكتفي به فنستغني عن اعادته. وقوله " ولا بل من سقم " : يقال بل الرجل من مرضه وابل واستبل اذا برا وصح، قال الشاعر:
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجا وبه الداء الذي هو قاتله
 وقال الاعشي:
 وكانها محموم خيبر بل من اوصابها
 هارون الرشيد يكتشف ان المامون ينظم الشعر
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال، حدثنا عبد الله بن محمد التيمي قال: اراد الرشيد سفرا فامر الناس ان يتاهبوا واعلمهم انه خارج بعد الاسبوع، فمضي الاسبوع ولم يخرج، فاجتمعوا الي المامون فسالوه ان يستعلم ذلك، ولم يكن الرشيد يعلم ان المامون يقول الشعر، فكتب اليه المامون:
 يا خير من دبت المطي به ... ومن تقدي بسرجه فرس
 هل غاية في المسير نعرفها ... ام امرنا في المسير ملتبس
 ما علم هذا الا الي ملك ... من نوره في الظلام نقتبس
 ان سرت سار الرشاد متبعا ... وان تقف فالرشاد محتبس
 فقراها الرشيد فسر بها ووقع فيها: يا بني ما انت والشعر؟ اما علمت ان الشعر ارفع حالات الدني واقل حالات السري، والمسير الي ثلاث ان شاء الله.
 قال القاضي: قول المامون في شعره ومن تقدي بسرجه فرس: تقدي استمر كما قال ابن قيس الرقيات:
 تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 اي استمرت وجرت قاصدة اليه.
 تعزية يحيي بن زياد لبعض اهله
 حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيي بن زياد الي بعض اهله يعزيه: اما بعد فان المصيبة واحدة ان صبرت ومصاءب ان لم تصبر، وقد مضي لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فاثر الصبر فانه ارد الامرين عليك وارجعهما بالنفع اليك.
 قال القاضي: ولمن تقدمنا من التعازي ما يستحسنه الالباء لبلاغته وفصاحته وجودة معناه وقوته وجزالته، وتعزية يحيي بن زياد هذه من احسن ما روي في هذا الباب وابلغه.
 رءية في صغره
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثني ابي قال، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ادم العبدي قال العجاج: سقط خبالي علي فاستغثت بولدي فلم يجبني احد منهم، ثم جاءني رءية وهو صبي صغير فقلت له:
 ان بني للءام زهده ... مالي في صدورهم من مودده  الا كود مسد لقرمده
 قال فقال رءية:
 ان بنيك لكرام مجده ... ولو دعوت لاتوك حفده
 عجاج ما انت بارض ماسده
 قال: فضممته الي وقلت: ابني سيكون. قال ابو بكر: المسد حبال تعمل من ضروب من اوبار الابل، والقرمد: الاجر.
 قال القاضي : قد مضي خبر العجاج هذا في بعض ما تقدم من هذه المجالس، وفسرنا ما فيه من اعراب وغريب، واوردناه عن شيخ حدثنا به عن ابي بكر ابن الانباري.
 شاهك فما معنا في البيت احد
 حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن سعيد الكلبي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا عبد الله بن الضحاك ومهدي بن سابق قالا: حدثنا الهيثم بن عدي عن صالح بن حسان قال: كان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب صديقا للوليد ياتيه ويءانسه، فجلسا يوما يلعبان بالشطرنج اذ اتي الاذن فقال: اصلح الله الامير، رجل من اخوالك من اشراف ثقيف قدم غازيا واحب السلام عليك، فقال: دعه، فقال عبد الله: وما عليك اءذن له، فقال: نحن علي لعبتنا وقد اجحت عليك. قال: فادع بمنديل فضع عليها ويسلم الرجل ونعود، ففعل، ثم قال: اءذن له، فدخل مشمر له هيبة، بين عينيه اثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: اصلح الله الامير قدمت غازيا وكرهت ان اجوزك حتي اقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما انس اقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القران؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومغازيه واشعارها؟ قال: لا. قال: فاحاديث اهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فاحاديث العجم وادابها؟ قال: ان ذلك شء ما كنت اطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت احد. فلما راي ذلك الرجل خرج فاقبلوا علي لعبهم.
 الحسب بلا ادب
 قال القاضي: ما اعجب كلام الوليد هذا والطفه واحسنه واظرفه. وشبيه هذا ما روي ان رجلا خاطب معاوية فاكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية واعرض عنه، فقال: ااسكت يا امير المءمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري ان ذا الجهل والغباوة الي منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والاعظام والتبجيل والاكرام، وان اتفق لهم بالجد وطاءر السعد اعظام كثير من الناس لهم واغترار طاءفة من الاغنياء بهم. وقد ذكر ان بزرجمهر سءل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي اذا انفرد لم يساو شيءا؟ قال: الحسب بلا ادب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.
 حلم سلمي بن نوفل
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، حدثنا محمد بن صفوان عن ابيه قال: كان سلمي بن نوفل الديلي سيدا في كنانة، فوثب رجل من اهله علي ابنه فجء به اليه، فقال له: ما امنك مني واجراك علي؟ اما خشيت عقابي؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لانا سودناك لكظم الغيظ والحلم عن الجاهل، فخلي سبيله.
 ول البكاء اهله  مصرع ابناء الحارث الباهلي
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، محدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا ابراهيم بن عمر بن حبيب قال، حدثني سعيد بن سلم الباهلي قال: كان الحارث بن حبيب الباهلي كثير البنين فنحي بنيه عن قومه يخشي معرتهم عليهم، فغاب الحارث بن حبيب وشوي بنوه شاة لهم فاخرجت وغطوها فاكلوا منها فماتوا وهم ثمانية، فجاء فراهم موتي حول الشاة، فاكل منها واكثر ليموت فلم يمت، فركب ناقة له يريد قومه ليعينوه علي دفنهم، فمر وهو راكب برجل جالس يبكي، وهو رجل من بني قشير، فقال: ما لك؟ قال: كانت لي شاة فاكلها الذءب فنزل عن راحلته فقال: هذه لك بدل شاتك وول البكاء اهله، ثم قال:
 يا ايها الباكي علي شاته ... يبكي جهارا غير اسرار
 ان الرزيات واشباهها ... ما غادر الحارث في الدار
 والحارث الذي يقول:
 المرء يامل ان يعيش وطول عيش قد يضره
 تفني بشاشته ويبقي بعد حلو العيش مره
 وتسوءه الايام حتي لا يري شيءا يسره  كم شامت لي ان هلكت وقاءل لله دره
 الحطيءة يعجب بابن عباس
 حدثنا الحسين بن احمد بن محمد بن سعيد الكلبي قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا محمد بن سلام عن محمد بن حفص قال، وحدثنا محمد بن زكريا قال وحدثنا ابن عاءشة عن ابيه قال: نظر الحطيءة الي ابن عباس في مجلس عمر وقد فرغ من كلامه، فقال: من الذي قد نزل عن القوم في سنه وعلاهم في قوله؟ قالوا: هذا ابن عباس، هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشا يقول:
 اني وجدت بيان المرء نافلة ... تهدي له ووجدت العي كالصمم
 المرء يبلي ويبقي الكلم ساءره ... وقد يلام الفتي يوما ولم يلم
 الكلم والكلم
 قال القاضي: قوله " وتبقي الكلم " : الكلم ها هنا جمع كلمة، واصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لاقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالي: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " الماءدة:  " . وقد روي عن تميم بن حدلم انه قرا: " تحرفون الكلام " . وقد قراه علماء الامصار " يريدون ان يبدلوا كلام الله " " الفتح:  " و " كلم الله " . ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
 قالت عييت عن الشكوي فقلت لها ... جهد الشكاية ان اعيا عن الكلم
 فاما الكلم الذين عين فعله ساكنة في اصل بناءه فانه مصدر كلمه يكلمه كلما، بمعني جرحه يجرحه جرحا كما قال الشاعر:
 لعمرك ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
 يعني ان ذا الهوي يهتز لذكرها كما يهتز المحموم والمكلوم اي المجروح ويهتران. ويجمع الكلم كلاما مثل جرح وجراح، وجمع فعل علي فعال كثير جدا في القلة مثل كلب وكلاب وسهم وسهام، ومنه قول الشاعر:
 اجدك ما لعينك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من احد يكلم كلما في سبيل الله عز وجل الا جاء يوم القيامة واوداجه تشخب دما: اللون لون دم والريح ريح مسك. ويجمع الكلم ايضا مثل فلس وفلوس،وصقر وصقور،ومثله كثير. ومن الكلوم قول بعض الشعراء:
 فلو ان قولا يكلم الجلد قد بدا ... بجلدي من قول الوشاة كلوم
 وقوله " ساءره " يعني انه يبقي ساءر الكلام يريد الحكم الساءرة من الكلم، يقال: قول ساءر ومثل ساءر، وقوله " ساءره " بدل من الكلم تابع له في اعرابه كقولك يعجبني القول بليغه.
 لماذا اكلت الفار اذن الاسراءيلي
 حدثنا ابي رضي الله عنه قال، حدثنا ابو احمد الختلي، اخبرنا عمي يعني النساءي قال، حدثني سليمان بن عبد الحميد المهراني قال، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي قال، حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني بشر بن عبد الله بن سيار ان رجلا من بني اسراءيل حضره الموت، فراي جزع امراته عليه فقال: اتحبين ان لا افارقك؟ قالت: نعم، قال: فاصنعي لي تابوتا ثم اجعليني في بيتك هذا فانه لا يتغير جسدي، ففعلت، فاطلعت بعد زمان فاذا هي باحدي اذنيه قد اكلت، فقالت: فلان ما كذبتني قبلها، قال: فاستاذن ربه عز وجل فرد الله عز وجل عليه روحه، فقال لها: ان الذي رايت من اذني اني سمعت ملهوفا يوما من الايام يستغيث فلم اغثه فاكلت اذني التي كانت تليه.
 عمر بن عبد العزيز يرد المظالم
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال، حدثنا عبد الله ابن اخت ابي الوزير عن ابي محمد الشامي قال: كنت غلاما في خلافة عمر بن عبد العزيز، فلما اخذ عمر في رد المظالم غلظ ذلك علي اهل بيته وعلي جميع قريش، فكتب اليهم عبد الرحمن بن الحكم بن هشام:
 فابلغ هشاما والذين تجمعوا ... بدابق لاسلمتم اخر الدهر
 ويروي:
 فقل لهشام والذين تجمعوا ... بدابق موتوا لا سلمتم يد الدهر
 فانتم اخذتم حتفكم باكفكم ... كباحثة عن مدية وهي لا تدري
 عشية بايعتم اماما مخالفا ... له شجن بين المدينة والحجر
 فاجابه بعض ولد مروان عن هشام بن عبد الملك:
 لءن كان ما تدعو اليه هو الردي ... فما انت فيه ذو غناء ولا وفر  وانت من الريش الذنابي ولم تكن ... من الجزلة الاولي ولا وسط الظهر
 ونحن كفيناك الامور كما كفي ... ابونا اباك الامر في سالف الدهر 
 صرف دابق وعدم صرفه
 قال القاضي: قال عبد الرحمن بن الحكم في شعره هذا " بدابق " فلم يصرفه في موضعين، وفي صرفه وترك صرفه وجهان معروفان في كلام العرب، والعرب تذكره وتءنثه، فمن ذكره صرفه كما قال الشاعر:
 بدابق واين مني دابق
 ومن انثه لم يصرفه كما قال الاخر:
 لقد خاب قوم قلدوك امورهم ... بدابق اذ قيل العدو قريب
 الباحثة عن حتفها
 وقوله " كباحثة عن حتفها هي لا تدري " هذا مثل يضرب للذي يثير بجهله ما يءديه الي هلاكه او الاضرار به. واصله ان ناسا اخذوا شاة ليست لهم فارادوا اكلها، فلم يجدوا ما يذبحونها به فهموا بتخليتها، فاضطربت عليهم، ولم تزل تثير الارض وتبعثرها بقواءمها، فظهر لهم فيما احترفته مدية فذبحوها بها، وصارت هذه القصة مثلا ساءرا فيما قدمنا ذكره. وقول المرواني " وانت من الريش الذناني " . يقال ذنب الفرس وغيره، وذنابي الطاءر وذنابي الوادي وذنابته ومذنب النهر قال الشاعر:
 ايا جحمتا بكي علي ام صاحب ... قتيلة قلوب باحدي الذناءب
 ويروي المذانب، والجحمتان: العينان، والواحدة جحمة، ويقال انها بلغة اهل اليمن، والقلوب: الذءب.
 شعر ابن البختري في خالد بن الوليد حدثنا احمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي قال، حدثنا ابو علي الحرمازي قال: دخل هشام البختري في ناس من مخزوم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: يا هشام انشدني شعرك في خالد بن الوليد، فانشده فقال: قصرت في البكاء علي ابي سليمان رحمه الله،ان كان ليحب ان يذل الشرك واهله، وان كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر رضي الله عنه: قاتل الله اخا بني تميم ما اشعره.
 فقل للذي يبقي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد
 فما عيش من قد عاش بعدي بنافع ... ولا موت من قد مات يوما بمخلدي
 ويروي: " ولا موت من قد مات قبلي " . ثم قال: رحم الله ابا سليمان ما عند الله خير له مما كان فيه، ولقد مات فقيدا وعاش حميدا، ولكن رايت الدهر ليس يقاتل.
 قال القاضي: لقد احسن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه الثناء علي خالد بن الوليد رحمه الله علي تشعث قد كان بينهما، فلم يثنه عن معرفة حقه وصحبته وصلة رحمه، وكان ابن خالته. وقد كان الصحابة، رضوان الله عليهم، ربما عرض فيما بينهم بعض العتب وبعض ما يوحش الاخوان فلا يخرجهم ذك عن الولاية الي العدواة.
 المجلس التسعون
 ما اعده الله للصالحين
 حدثنا طلحة بن محمد بن اسراءيل الجوهري قال، حدثنا يحيي بن ابي طالب ابو بكر قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا ابو محمد الحماني عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني رفعت الي الجنة فاستقبلتني جارية فقلت: لمن انت يا جارية؟ قالت: لزيد بن حارثة. واذا بانهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، واذا رمانها كانه الدلاء عظما، واذا بطاءرها كانه بختكم هذه، فقال عندها صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل اعد للصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر " .
 مكانة زيد بن حارثة
 قال القاضي: قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل زيد بن حارثة وفي انه صادفه في الجنة، وكان من ابر الناس بامه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم حين اخبر باكرام الله تعالي زيدا واسكانه جنته: كذلكم البر كذلكم البر، ولن يضيع لاولياء الله عند ربهم احسانهم بطاعته الي انفسهم. نسال الله التوفيق لطاعته والعصمة من معصيته، انه رءوف رحيم جواد كريم.
 النابغة الجعدي  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، حدثنا ابو حاتم قال، قال النابغة الجعدي ابو ليلي، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس، وقال القحذمي: اسمه حبان بن قيس بن عبد الله بن وحوح بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان اسن من النابغة الذبياني، والدليل علي ذلك قوله:
 تذكرت والذكري تهيج علي الهوي ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
 نداماي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا
 كهول وفتيان كان وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا
 قال: فهذا يدلك علي انه كان مع المنذر بن محرق، والنابغة كان مع النعمان بن المنذر بن محرق، وكان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم، ثم تكلم بالشعر، ومات وهو ابن ماءة وعشرين سنة باصبهان، وكان ديوانه بها، وهو الذي يقول:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الشبان ايام الخنان
 وايام الخنان كانت اياما في العرب قديمة لداء هاج فيهم:
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 فابقي الدهر والايام مني ... كما ابقي من السيف اليماني
 تحسر وهو ماثور جراز ... اذا جمعت لقاءمه اليدان
 وقال ايضا في طول عمره:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين اهلكتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 قال ابو حاتم، قال ابو عبيدة: وكان النابغة ممن فكر في الجاهلية فانكر الخمر والسكر وما يفعل بالعقل، وتجنب الازلام والاوثان، وقال قصيدته التي اولها:
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 وكان يذكر دين ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما، ويصوم ويستغفر ويتوقي اشياء لعواقبها، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال في ذلك:
 لاتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 وجاهدت حتي ما احس ومن معي ... سهيلا اذا ما لاح ثم تغورا
 يقول: كنت بالشام وسهيل لا يكاد يري هناك.
 يقوم علي التقوي ويوصي بفعلها ... وكان من النار المخوفة اوجرا
 قال ابو حاتم، واخبرنا داود بن رشيد قال، اخبرنا يعلي بن الاشدق العقيلي قال: سمعت النابغة يقول: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: اين المظهر يا ابا ليلي؟ قلت: الجنة، قال: اجل ان شاء الله. ثم انشدته قولي:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يفضض فوك " . فمات وله عشرون وماءة سنة لم يغير له سن.
 استطراد في شرح شيف وغيرها
 قال القاضي: قول النابغة في ارض قيصرا " : معني شيف جلي ومسح حتي انار وصفا، كما قال عنترة:
 ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم
 يقال للدينار والدرهم المجلوين: دينار مشوف ودرهم مشوف، ويقال شافه يشوفه شوفا كما قال امرء القيس:
 باسحم ملتف الغداءر وارد ... وذي اشر تشوفه وتشوص  قال القاضي: قوله " تشوفه " اي تجلوه، والاشر: تحديد اطراف الاسنان ورقتها. وذكر ان اعرابيا اتي بطفل لم تنبت اسنانه فجعل يقبله ويقول: وابابي دردرك، فراته امراته ولم تكن حظية عنده، فظنت ان الفم الادرد يعجبه، فعمدت الي فهر فصكت به اسنانها حتي القتها ثم جاءته فلما راها قال: اعييتني باشر فكيف بدردر؟! والادرد: الذي ليس في فيه شء من الاسنان، يقال: درد الرجل يدرد اذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتي خفت ان ادرد " . ويقال: رجل ادرد وامراة درداء، ودريد تصغير ادرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر علي اصله وتمامه لقيل اديرد. ومثل هذا احمد واحميد وحميد وازرق وازيرق وزريق. ومن الادرد قول الشاعر:
 فما تدري من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس بادردا
 وقول امرء القيس " وتشوص " اي تغسله غسلا تبالغ فيه بالمضمضة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
 طوق بن مالك واعرابية
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا علي بن هشام الرقي قال، حدثني محمد بن يحيي بن مسلم الحراني قال: كان طوق بن مالك يتولي الدبار وكان من عادته اذا صلي الجمعة ان ينادي مناديه: من له مظلمة، من له قصة، من له حاجة فليشهد الباب ولينصرف. ففعل هذا في جمعة من الجمع، فلما صار بين باب داره والمسجد اعترضته امراة اعرابية من بني كلاب كاللبءة المجرية،فاخذت بعنان دابته ثم انشات تقول:
 يا طوق يا ذا الجود فاسمع الي ... مقصد هذي المراة المسلمة
 ناديت من كانت له قصة ... او حاجة او من له مظلمه
 فليشهد الباب، فقد جءته ... اشكو اليك السنة المظلمه
 ام بنين كل يوم لها ... قتل وفي اموالنا ملحمه
 اعد بني الدنيا علي دهرهم ... وابن لعدنان بها مكرمه
 فقال: اي والله ايتها المراة، نعديك علي دهرك. ثم امر الخدم بضمها، فرايتها بعد ذلك بحال حسنة وبزة جميلة.
 الشعراء يستاذنون علي عقيلة بنت عقيل بن ابي طالب
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح قال، حدثنا ابو عبد الله ابن النطاح قال، حدثنا ابو عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن صالح بن كيسان، قال: كانت عقيلة بنت عقيل بن ابي طالب تجلس للرجال، فاستاذن عليها جميل فاذنت له، فلما دخل قيل لها: هذا كثير بالباب، فقالت: ادخلوه، فما لبث ان قيل لها: هذا الاحوص بالباب، فقالت: ادخلوه. فاقبلت علي جميل وقالت: الست القاءل:
 فلو تركت عقلي معي ما طلبتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 اما تطلبها الا لذهاب عقلك؟! اما والله لولا ابيات قلتها ما اذنت لك، وهي:
 علقت الهوي منها وليدا فلم يزل ... الي اليوم ينمي حبها ويزيد
 فلا انا مرجوع بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 ثم اقبلت علي كثير فقالت: واما انت يا كثير فاقل الناس وفاء في قولك:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 اما تريد ان تذكرها حتي تمثل لك؟! اما والله لولا ابيات قلتها ما اذنت لك، وهي:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 فيا حب ليلي قد بلغت بي المدي ... وزدت عل ما ليس يبلغه الهجر
 قال القاضي: المشهور من هذين البيتين انهما من كلمة لابي صخر الهذلي منسوبة اليه اولها:
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر
 وقد املها علينا عن احمد بن يحيي عن عبد الله بن شبيب معزوة الي ابي صخر، محمد بن القاسم الانباري ومحمد بن يحيي الصولي.
 ثم اقبلت علي الاحوص وقالت: واما انت يا احوص فالام العرب في قولك:  من عاشقين تراسلا وتواعدا ... ليلا اذا نجم الثريا حلقا
 باتا بانعم عيشة والذها ... حتي اذا وضح النهار تفرقا
 لم قلت: تفرقا؟! اما والله لولا شء قلته ما اذنت لك، وهو:
 كم من دني لها قد صرت اتبعه ... ولو صحا القلب عنها كان لي تبعا
 قال: ثم قالت لكثير: يا فاسق اخبرني عن قولك:
 اان زم اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين انت حزين
 اين الحزن الا عندها؟ فقال كثير؟ اعزك الله، قد قلت شيءا اذهب هذا العيب عني، وهو:
 وازمعن بينا عاجلا وتركنني ... بصحرا خريم قاعدا اتبلد
 وبين التراقي واللهاة حرارة ... مكان الشجا لا تطمءن فتبرد
 وقد كانت قالت لجواريها: مزقن ثيابه عليه، فلما انشد هذين البيتين قالت: خلين عنه يا خباءث، وامرت له بحلة يمانية وبماءة دينار فاخذهما وانصرف.
 دعوي عريضة تنسب للجرمي
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، قال ابو عمر الجرمي يوما: انا اعلم الناس بكلام العرب، فسمعه الاصمعي فقال: كيف تنشد هذا البيت:
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدان للنظار
 او حين بدين؟ قال ابو عمر: حين بدان، فقال: اخطات، فقال: بدين، فقال: اخطات يا اعلم الناس بكلام العرب، حين بدون.
 القاضي ينفي الدعوي عن الجرمي، ويخطءه
 قال القاضي: ابو عمر الجرمي ارفع طبقة عندنا في علم العربية من ان يذهب مثل هذا عليه، ولكنه اجاب علي البديهة، وترك التبين والروية، فوقع في خطا العجلة، وهو اعلم بالتصريف والابنية وامضي في معرفة المهموز والفصل في غير المهموز من بنات الواو وبنات الياء من الاصمعي . واما تخطءة الا صمعي له في قوله بدان في البيت الذي انشده فهو كما ذكر، وقد اصاب في تخطءته. واما تخطءته اياه في قوله بدين فكما قال ايضا، وانما يقال بدان بكذا اذا ابتدان به بتحقيق الهمزة، وبدان بتليين الهمزة، وبدين علي قلبها ياء حين القاها، كما يقال قرات وقريت، وصحيفة مقروءة علي تحقيق الهمزة، ومقروة علي تليينها، ومقراة علي الطرح والقلب، وقد قرا جمهور القراة: " ارايت " " اريت " بالطرح، واختار الكساءي هذا الوجه فقرا به، وهو معروف في العربية، وفيه تفريق بين الخبر والاستخبار. ومن هذه اللغة قول ابي الاسود الدءلي:
 اريت امرءا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
 وقال اخر:
 اريت الامريك بصرم حبلي ... مريهم في احبتهم بذاك
 وقال اخر:
 اريتك ان منعت كلام ليلي ... اتمنعني علي ليلي البكاء
 وقال اخر:
 اريت ان جاءت به املودا
 معما ويلبس البرودا
 اقاءلون احضروا الشهودا
 وهذا باب مستقصي في كتبنا المرسومة في علوم القران.
 ابو خليفة وطفلة تصبو الي زين الوري
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال: القيت رقعة الي ابي خليفة الفضل بن الحباب القاضي فيها:
 قل للحكيم ابي خليفه ... يا زين شيعه ابي حنيفه
 اني قصدتك للذي ... كاتمت من حذر وخيفه
 ماذا تقول لطفلة ... في الجسر منزلها شريفه
 تصبو الي زين الوري ... من غير ماثمة عفيفه
 فقلب الرقعة وكتب علي ظهرها:
 يا من تكامل ظرفها ... حال الهوي حال شريفه
 ان كنت صادقة الذي ... كاتمت من حذر وخيفه
 فلك السعادة والشها ... دة والجلالة يا شريفه
 هذا الفصاح بعينه ... وبه يقول ابو حنيفه
 رقعة تلقي الي القاضي الانطاكي وجوابه عنها
 قال ابو بكر النقاش: والقيت رقعة الي ابي بكر القاضي احمد بن موسي الانطاكي مكتوب فيها:
 ايها الفاضل الكثير العدات ... صانك الله عن مقام الدناة
 ايكون القصاص من فتك لحظ ... من غزال مورد الوجنات
 ام يخاف العذاب من هو صب ... مبتلي بالزفير والحسرات
 ليس الا العفاف والصوم والنس ... ك زاجرا عن الشبهات  فاخذ الرقعة وكتب علي ظهرها:
 ياظريف الصنيع والالات ... وعظيم الاشجان واللوعات
 ان تكن عاشقا فلم تات ذنبا ... بل ترقيت ارفع الدرجات
 فلك الحق واجبا ان عرفنا ... من تعلقته من الحجرات
 ان اكون الرسول جهرا اليه ... اذ تنكبت موبق الشبهات
 ومتي اقض بالقصاص علي اللح ... ظ حبيبي اخطء طريق القضاة
 الفتك: بطش الانسان بغيره علي وجه المكر والغدر، يدل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن " ، وفيه ثلاث لغات فتك وفتك وفتك.
 خبر اخر لذي القرنين
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال، حدثني يعقوب بن اسماعيل قال، اخبرنا حيان بن موسي قال، اخبرنا عبد الله بن المبارك قال، اخبرنا رشيد بن سعد قال: حدثنا عمرو بن الحارث عن سعد بن ابي هلال انه بلغه ان ذا القرنين في بعض مسيره دخل مدينة فاستكف عليه اهلها ينظرون الي موكبه: الرجال والنساء والصبيان، وعند بابها شيخ علي جمل، فمر به ذو القرنين فلم يلتفت الشيخ اليه، فعجب ذو القرنين له. فارسل اليه فقال: ما شانك؟ استكف الناس ونظروا الي موكبي، فما بالك انت؟ قال: لم يعجبني ما انت فيه، اني رايت ملكا مات في يوم كذا هو ومسكين، ولموتانا موضع يجعلون فيه، فادخلا جميعا فاطلعتهما بعد ايام وقد تغيرت اكفانهما، ثم اطلعتهما وقد تزايلت لحومهما، ثم رايتهما وقد تفصلت العظام واختلطت فما اعرف المسكين من الملك، فما يعجبني ملكك. فلما خرج استخلفه علي المدينة.
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته
 حدثني ابو النضر العقيلي قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا عبد الله بن محمد بن عاءشة قال: حدثني ابي ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك او الوليد، فطاف بالبيت واراد ان يستلم الحجر فلم يقدر عليه من الزحام، فنصب له منبر فجلس عليه، واطاف به اهل الشام، فبينا هو كذلك اذ اقبل علي بن الحسين بن علي عليهم السلام عليه ازار ورداء، احسن الناس وجها ، واطيبهم راءحة، بين عينيه سجادة :انها ركبة عير، فجعل يطوف بالبيت، فاذا بلغ الحجر تنحي الناس حتي يستلمه هيبة له واجلالا. فغاظ ذلك هشاما، فقال رجل من اهل الشام لهشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة وافرجوا له عن الحجر؟ قال هشام: لا اعرفه، لءلا يرغب فيه اهل الشام، فقال الفرزدق وكان حاضرا: لكني اعرفه، فقال الشامي: من هو يا ابا فراس؟ فقال الفرزدق:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا النقي التي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... ولا يكلم الا حين يبتسم
 بكفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 ينجاب نور الهدي عن نور غرته ... كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم
 حمال اثقال اقوام اذا قدحوا ... حلو الشماءل تحلو عنده نعم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 الله فضله قدما وشرفه ... جري بذاك له في لوحه القلم
 من جده دان فضل الانبياء له ... وفضل امته دانت له الامم
 عم البرية بالاحسان فانقشعت ... عنها الغياية والاملاق والظلم
 كلتا يديه غياث عم نفعهما ... يستوكفان ولا يعروهما العدم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه اثنتان الحلم والكرم  لا يخلف الوعد ميمون نقيبته ... رحب الفناء اريب حين يعتزم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم منجي ومعتصم
 يستدفع السوء والبلوي بحبهم ... ويسترق به الاحسان والنعم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل يوم ومختوم به الكلم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 هم الغيوث اذا ما امة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
 يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ... خيم كريم وايد بالندي هضم
 لاينقص العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 اي الخلاءق ليست في رقابهم لاولية هذا او له نعم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الامم
 قال: فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق، فحبس بعسفان بين مكة والمدينة. فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهم السلام، فبعث الي الفرزدق اثني عشر الف درهم وقال: اعذر ابا فراس، ولو كان عندنا اكثر منها لوصلناك بها.
 فردها وقال: يا ابن رسول الله. ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله، ما كنت لارزا عليه شيءا. فردها اليه وقال: بحقي عليك لما قبلتها، فقد راي الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها، فجعل يهجو هشاما، فكان مما هجاه به:
 ايحسبني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن سيد ... وعينين حولاوين باد عيوبها
 فبعث واخرجه.
 المجلس الحادي والتسعون
 وفد ثقيف الي الرسول
 حدثنا اسماعيل بن يونس بن يس ابو اسحاق قال، حدثنا اسحاق بن اسراءيل قال، حدثنا مسعدة البصري عن خصيب بن جحدر عن النضر بن شفي عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هيءة اهل الكتاب طويلة اشعارهم وشواربهم واظفارهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امكثوا وتعلموا القران، وخذوا من اشعاركم وشواربكم واظافركم " ، فمكثوا ما شاء الله ان يمكثوا، فاستعرضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد عثمان بن ابي العاص اطهرهم ثيابا واكثرهم قرانا قد فضلهم بسورة البقرة، فامره عليهم، فقال: اذا صليت بقومك فصل باضعفهم فان خلفك الكبير والسقيم وذا الحاجة ولا يتخذون مءذنا يطلب علي اذانه الاجرة.
 تعليق علي الحديث
 قال القاضي: في هذا الخبر اوضح دليل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءثر التنظف واماطة الاذي عن الجسد، ويكره القذارة التي هي من هيءات اهل الجفاء ومفارقة ما يءثره ذوو الادب والمروءة. وقد اتي عنه عليه السلام في هذا المعني وما اشبهه اخبار كثيرة، وذلك اكثر واوضح واظهر من ان يحتاج الي استقصاء ما ورد فيه لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته، واستحسان تفصيله وجملته. وفيه ايضا الدلالة البينة علي فضل اهل القران وحفظته وحملته، وان من جمعه اوفرهم حظا واشرفهم منزلة واعلاهم رتبة واولاهم بالتقدمة واحقهم بالتامر عليهم. وما روي في هذا المعني اكثر من ان يحيط الادميون به، ولو لم يات فيه الا ما تواترت الاخبار به من قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اهل القران اهل الله وخاصته " ، وقوله: " خيركم من تعلم القران وعلمه " . وفي بعض الروايات: افضلكم. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم الاقرا فالاقرا لكتاب الله من اصحابه.
 وروي انه قال في من استشهد منهم يوم احد: " زملوهم بدماءهم ولا تغسلوهم، ودفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا الي القبلة اكثرهم قرانا " .
 مقالة اعشي همدان في اهل البصرة والكوفة  حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا العكلي قال، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال، حدثني عمي عبيد بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال: قدمت البصرة فجلست في حلقة فيها الاحنف بن قيس، فقال لي رجل من اهل الحلقة: ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة، فالتفت الي جليسه فقال: هذا مولانا، فقلت له: اتدرون ما قال اعشي همدان فينا وفيكم؟ قال: وما قال؟ قلت:
 واذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما فعلناه بكم يوم الجمل
 بين شيخ خاضب عثنونه ... وفتي ابيض وضاح رفل
 جاءنا يهدر في سابغة ... قد ذبحناه ضحي ذبح الحمل
 وعفونا فنسيتم عفونا ... وكفرتم نعمة الله الاجل
 وقتلتم خشبيين بهم ... بدل من قومكم شر بدل
 قال: فغضب الاحنف وقال لجاريته: هاتي تلك الصحيفة ،فاذا فيها من المختار بن ابي عبيد الي الاحنف بن قيس ومن قبله من مضر: اما بعد فويل لمضر، من شر امر قد حضر، وان الاحنف مورد قومه حر سقر، حيث لا يقدر لهم علي صدر، ولقد بلغني انكم تكذبون رسلي، ولءن فعلتم لقد كذبت الرسل من قبلي، وكتبت بخبر من كذب منهم، والسلام. قال الاحنف: هذا منا او منكم ؟ فقمت وما احير جوابا.
 ؟دفن الرشيد محمد بن الحسن والكساءي بالري
 حدثني ابو النضر العقيلي قال، اخبرني ابو الحسن ابن راهويه الكاتب قال: حدثت ان محمد بن الحسن وعلي بن حمزة الكساءي كانا بالري مع الرشيد، وانهما ماتا في يوم واحد بقرية من قري الري يقال لها الرنبويه، فجزع الرشيد عليهما وقال: انا لله وانا البه راجعون، دفنت الفقه واللغة في يوم واحد، وكان اليزيدي حاضرا فانشا يقول:
 تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد يري من بهجة سيبيد
 اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعا والفءاد عميد
 وقلت اذا ما الخطب اشكل من لنا ... بايضاحه يوما وانت فقيد
 فاوجعني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
 هما عالمان اوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد
 قال الرشيد: احسنت يا بصري، قد كنت تظلمه في حياته وانصفته بعد موته.
 شروح لغوية
 قال القاضي: قوله: " اوديا معناه هلكا، كما قال الاعشي:
 ولم يود من كنت تسعي له ... كما قيل في الحرب اودي درم
 ومعني " ونخرما " مثله، فهو الهلاك وانقطاع الاجل وتصرم العمر، كما قال ابو ذءيب الهذلي:
 سبقوا هوي واعنقوا لسبيلهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 ويروي: فقدتهم. وقال: " هزي " وهي فيما قيل لغة هديل يجعلونها بمنزلة علي والي، وذكر انها لغة بعض بني سليم، وقد قرات القراة بهاتين اللغتين في القران. فاما جمهور القراة فيقراون بلغة اهل الحجاز وعامة العرب، وقد رويت القراءة الاخري عن ابي طفيل عامر بن واثلة وعبد الله بن اسحاق الحضرمي وعاصم الجحدري وعيسي بن عمر الثقفي، ورفع عضهم ما روي عن ابي الطفيل الي النبي صلي الله عليه وسلم. ومن هذه اللغة قول الشاعر:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 يريد: نواي.
 وقال اخر:
 يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
 فان لم تثارا لي من معد ... فلا ارويتما ابدا صديا
 اراد: قفاي وصداي. وذكر ان طلحة قال وقد ذكر له بيعته امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: بايعت واللج علي قفي. اللج: السيف، وقيل ان طلحة تزوج امراة هندية فتكلم بلغتها. وقد اختلف البصريون والكوفيون من النحاة في علة الفرق بين علي والي ولدي وبين هواي وقفاي وعصاي، وبيان هذا واستقصاء ما فيه مرسوم في كتبنا المءلفة في القران. وقول اليزيدي " وما لهما في العالمين نديد " : النديد " الند ومنه قول لبيد.
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 والند والنديد فيه لغات: ند ونديد ونديدة. فمن الند والنديد قول جرير يهجو عمر بن بن لجا:
 اتيتم تجعلون الي ندا ... وما تيم بذي حسب نديد  واما النديدة فان الهاء الحقت فيه للمبالغة، كقوللهم في المدح راوية وعلامة ونسابة، وفي الذم هلباجة وفروقة وملولة. وزعم الفراء ان الهاء ادخلت في هذا يراد بها ان الممدوح بمنزلة الداهية والمذموم بمنزلة البهيمة. ومن النديدة قول الشاعر:
 لءلا يكون السندري نديدتي ... واترك اعماما عموما عماما
 ويجمع الند اندادا، قال الله عز وجل " فلا تجعلوا لله انداد " " البقرة:  " ومنه قول الاعشي " :
 فقال تزيدونني تسعة ... وليس بكفء لاندادها
 وزعم بعض اهل اللغة انه يقال للضد ند ايضا وانه من حروف الاضداد.
 منازعات اللغويين في مجلس المهدي
 وقد كانت تجري بين الكساءي واليزيدي منازغة وهفوات، ومماراة وخصومات، عند الملاحاة في اللغة، والمجادلة في مقاييس النحو وابواب العربية، وما منهما الا متقدم وعلم مبرز في معرفته، ذو حظ عظيم من علم القران واعرابه، وجملة النحو وابوابه، رحمة الله علينا وعليهما وبركاته. فمما دار بينهما من الخصومة واللحاء، والمنازعة والمراء، ما حدثنيه عبيد الله بن احمد الكاتب احد اخواننا قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال، حدثني عمي عبيد الله بن محمد قال: اخبرني ابي محمد بن ابي محمد قال: اخبرني ابو محمد ابي قال: كنا مع المهدي ببلد في شهر رمضان قبل ان يستخلف باربعة اشهر، وكان الكساءي معنا، فذكر المهدي العربية وعنده شيبة بن الوليد العبسي عم دفافة، فقال المهدي : يبعث الي اليزيدي والي الكساءي، وانا يومءذ مع يزيد بن منصور خال المهدي، والكساءي مع الحسن الحاجب، قال: فجاءنا الرسول فجءت، واذا الكساءي علي الباب، فقال لي: يا ابا محمد اعوذ بالله من شرك، قال فقلت له: والله لا تءتي من قبلي حتي اوتي من قبلك، قال: فلما دخلنا عليه اقبل علي فقال: كيف نسبوا الي البحرين بحراني ونسبوا الي الحصنين فقالوا: حصني ولم يقولوا حصناني كما قالوا بحراني؟ قال، قلت: اصلح الله الامير، انهم لو نسبوا الي البحرين فقالوا بحري لم يعرف الي البحرين نسبوه ام الي البحر، ولما جاءوا الي الحصنين لم يكن موضع اخر يقال له الحصن ينسب اليه غير الحصنين فقالوا: حصني. قال ابو محمد: فسمعت الكساءي يقول لعمر بن بزيع، وكان حاضرا: لو سالني الامير لاخبرته بعلة هي احسن من هذه. قال ابو محمد فقلت: اصلح الله الامير ان هذا يزعم انك لو سالته لاجاب باحسن مما اجبت به. قال: فقد سالته، فقال الكساءي: انهم لما نسبوا الي الحصنين كانت فيه نونان، فقالوا حصني فاجتزءوا باحدي النونين عن الاخري، ولم يكن في البحرين الا نون واحدة فقيل بحراني، فقلت: اصلح الله الامير كيف ينسب رجلا من بني جنان؟ يلزمه ان يقول جني لان في جنان نونين، فان قال ذلك فقد سوي بينه وبين المنسوب الي الجن. قال المهدي: فتناظرا في غير هذا، قال: فتناظرنا في مساءل حفظ قولي وقوله فيها قال: الي ان قلت: كيف تقول ان من خير القوم او خيرهم بتة فقلت: اعز الله الامير لان يجيب فيخطء فيتعلم احسن من هذه الاطالة، قال فقال: ان من خير القوم او خيرهم نية زيدا، قال: فقلت: اصلح الله الامير ما رضي ان يلحن حتي لحن واحال، قال: كيف؟ قال قلت: لرفعه قبل ان ياتي بالاسم ونصبه بعد رفعه، قال: فقال شيبة بن الوليد: اراد باوبل، قال: فقلت: هذا تعني، فقال الكساءي: ما اردت غير ذلك، قال فقلت: قد اخطا جميعا ايها الامير، لو اراد باوبل لرفع زيدا لانه لا يكون بل خيرهم زيدا. قال فقال له المهدي: يا كساءي لقد دخلت الي مع سلمة النحوي وغيره فما رايت كما اصابك اليوم. ثم قال المهدي: هذان عالمان ولا يقضي بينهما الا اعرابي فصيح تلقي عليه المساءل التي اختلفا فيها فيجيب.
 قال: فبعث الي فصيح من فصحاء الاعراب. قال ابو محمد: فالي ان ياتي الاعرابي اطرقت، وكان المهدي محبا لاخواله، ومنصور بن يزيد بن منصور خاله حاضرا. قال فقلت: اصلح الله الامير كيف ينشد هذا البيت من هذه القصيدة:
 يا ايها الساءلي لاخبر ... عمن بصنعاء من ذوي الحسب
 حمير سادتها تقر لها ... بالفضل طرا جحاجح العرب
 وان من خيرهم واكرمهم ... او خيرهم بتة ابو كرب  فقال المهدي: كيف تنشد انت؟ قال فقلت: او خيرهم بتة ابو كرب علي معني اعادة " ان " . قال فقال الكساءي: هو قالها الساعة اصلح اله الامير.
 قال: فتبسم المهدي وقال انك لتجيد له وما تدري. قال: ثم طلع الاعرابي الذي بعث اليه فالقيت المساءل عليه، وكانت ست مساءل، فاجاب عنها كلها بقولي. قال: فاستفزني السرور حتي ضربت بقلنسوتي الارض وقلت: انا ابو محمد. قال فقال شيبة بن الوليد: تكني باسمك ايها الامير!! فقال المهدي: والله ما اراد مكروها ولكنه فعل ما فعل للظفر، ولعمري لقد ظفر. قال فقلت: ان الله عز وجل انطقك ايها الامير بما انت اهله، وانطق غيرك بما هو اهله.
 قال: فلما خرجنا قال لي شيبة: تخطءني بين يدي الامير؟! اما لتعلمن. قال فقلت: قد سمعت ما قلت وارجو ان تجد غبها. قال: ثم لم اصبح حتي كتبت رقاعا عدة، فلم ادع ديوانا حتي دسست اليه رقعة فيها ابيات قلتها، فاصبح الناس ينشدونها وهي:
 عش بجد ولا يضرك نوك ... انما من تري بالجدود
 عش بجد وكن هبنقة القيسي نوكا او شيبة بن الوليد
 شيب يا شيب يا جدي بني القعقاع ما انت بالحليم الرشيد
 لا ولا فيك خلة من خلال ال ... خير احرزتها بحزم وجود
 غير ما انك المجيد لتقطيع غناء او ضرب دف وعود
 فعلي ذا وذاك يحتمل الدهر مجيدا له وغير مجيد
 قال ابو عبد الله، وحدثني عمي عبيد الله قال، حدثني ابو جعفر اخي قال، حدثني ابو محمد قال: كانت تحتبس ارزاق الكساءي فيصير الي فيقول لي: اكتب لي رقعة الي جعفر بن يحيي فاكتب له.
 قال القاضي: وقد احسن اليزيدي فيما اجاب به، والطف في نظره وقياسه، واتي فيما بينه وبين الكساءي من الجفاء بما كان الاولي به خلافه، وما كان عليه لو حابي الكساءي واغضي له، فقد كان يعرف فضله وتمكنه من العلم ونبله. والمسالة التتي ساله عنها بحضرة المهدي لطيفة، وتعرض كثيرا في امثالها الشبهة، وقد ساله عنها واستبطاه في جوابها وانبه علي تاخيره الجواب عنها، وما اري الزيدي حصل جوابها عند ابتداء وقوعها اليه علي البدار والبديهة حتي انعم فيها نظره واعمل فيها فكره. وقد كنت امللت في هذه المسالة كلاما، وشرحت ما استدل به اليزيدي فيها والوجه الذي تعلق به الكساءي في اجابته عنها، كرهت اعادته والاطالة هاهنا بذكره.
 الاصمعي والجارية
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال، قال الاصمعي: دخلت علي جعفر بن يحيي بن خالد يوما من الايام فقال لي: يا اصمعي هل لك من زوجة؟ قلت: لا، قال: فجارية؟ قلت: جارية للمهنة، قال: فهل لك ان اهب لك جارية نظيفة؟ قلت: اني لمحتاج الي ذلك، فامر باخراج جارية الي مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيءة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا. وقال لي: يا اصمعي خذها، فشكرته؛ وبكت الجارية وقال: يا سيدي تدفعني الي هذا الشيخ مع ما اري من سماجته وقبح منظره؟! وجزعت جزعا شديدا، فقال: يا اصمعي: هل لك ان اعوضك منها الف دينار؟ قلت: ما اكره ذلك. فامر لي بالف دينار ودخلت الجارية، فقال لي: يا اصمعي اني انكرت علي هذه الجارية امرا فاردت عقوبتها بك، ثم رحمتها منك. فقلت: ايها الامير فالا اعلمتني قبل ذلك؟ فاني لم اتك حتي سرحت لحيتي واصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لحضرت علي هيءة خلقتي، فوالله لو راتني كذلك لما عاودت شيءا تكرهه منها ابدا ما بقيت.
 النساء تمقت بحشلا لدمامته وجهامة صورته  حدثني الحسن بن محمد بن اسحاق احد اخواننا عن بحشل القارء، وكان مشهورا بحسن الصوت ينتابه الناس لاستماع قراءته وعذوبة تلاوته، قال: كان بحشل مشنوء الخلقة شتيم الوجه جهم الصورة، وكان يريد النكاح، فاذا خطب النساء رد ولم يرد لبشاعة منظره، واذا شرع في ابتياع الاماء ابينه ونبون عنه، والتوين عليه، ورغبن عن مخالطته. فشكا الي صديق له يانس به ما يلقي م مضض التعزب وتعذر المباعلة، ويقاسي من شدة الشبق وفقد المباضعة ونفور النساء عنه لسماجة الخلقة، فقال له: انا اسعي لك في هذا بما يءدي الي محبتك. ومضي الي سوق الرقيق فابتاع جارية حلوة مقبولة وصار بها في اخر النهار الي منزل بحشل، فلما استقرا في منزله احضر الطعام واجتمعا علي العشاء ثم وثب الرجل فودع بحشلا وخلف الجارية عنده فتعلقت بثوبه وقالت: الي اين تمضي وتخلفني؟ فقال: امضي الي منزلي وانت عند مولاك. قالت: ومن مولاي؟ فقال: هذا، فصرخت وقالت: ظننت انك مولاي، واما هذا فلو ارغبت او ارهبت بكل شء ما خاليته في منزل. فلم يزل الرجل يديرها ويلويها، ويستعطفها ويداريها، ويبذل لها فاخر الكساء ونفيس الحلي والاخدام، والتكرمة والاعظام، وهي مصرة علي نفورها، مقيمة علي اباءها. فلما يءس من قبولها قال لها: فاني مباكر الي هناهنا وحاملك الي السوق للبيع. قالت: فاين ابيت؟ قال: هاهنا، قالت: لا افعل، قال: فانا ندخلك بيتا تبيتين فيه ونقفله عليك، قالت: علي ان يكون مفتاحه معي. ففعل ذلك وانصرف الرجل، وقام بحشل وقت ورده من الليل لصلاته، ورفع بالقراءة صوته، فطربت اليه وشغفت به، ووقع في قلبها حبه، فجعلت تناديه: يا مولاي، يا مولاي، خذ المفتاح وافتح الباب واخرجني اليك او ادخل الي فانا طوع يديك. فلم يلتفت اليها حتي قضي صلاته، ثم فتح الباب فجعلت تعتذر اليه وقبلت يديه ورجليه واستولدها.
 قال القاضي: وقد روينا خبرا يضارع هذا من وجه بعض المضارعة واخرنا اثباته لءلا يطول المجلس به ويتجاوز حده، ونحن راسموه في المجلس الذي يليه ان شاء الله.
 المجلس الثاني والتسعون
 حديث لا تحاسدوا ولا تباغضوا
 حدثنا عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري سنة تسع عشرة وثلاثماءة قال، حدثنا يعيش بن الجهم الحدثي قال، حدثنا ابو يحيي الحماني عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن انس بن مالك قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلقاه هذا فيعرض، ويلقاه هذا فيعرض عنه، فايهما بدا بالتسليم سبق الي الجنة " .
 قال القاضي: قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا وبما في معناه اخبار كثيرة من طرق شتي، واسناد هذا الخبر غريب لم نسمعه الا من هذا الشيخ، وحفاظ الحديث لا يعرفونه الا من روايته، وفيه حث من النبي صلي الله عليه وسلم علي التواصل والتبار والتباذل وحسم اسباب العداوة وتشتيت الالفة وتشعيث المودة بالحسد والتقاطع والتدابر والتمانع والمصارمة والتنازع.
 نصيحة لقمان لابنه
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، اخبرنا ابو عثمان الاشنانداني قال، حدثنا التوزي قال، حدثني ابو عبيدة قال: حدثت ان لقمان قال لابنه: يا بني عليك بخلال ان تمسكت بهن لم تزل سيدا: ابسط حلمك للغريب والقريب، وامسك جهلك عن الكريم واللءيم، واحفظ اخوانك، وصل اقاربك، وليكن خلانك من اذا فارقتهم وفارقوك لم تبعهم ولم يبيعوك؛ وخصلتان يزينانك: اعلم انه لا يطا بساطك الا راغب فيك او راهب منك. فاما الراهب منك فادن مجلسه، وتهلل في وجهه، واياك والغمز من وراءه. واما الراغب فيك فابذل له البشاشة وابداه بالنوال قبل السءال، فانك متي تلجءه الي مسالتك تاخذ من حر وجهه ضعفي ما تعطيه.
 الفرزدق يمدح عمرو بن عتبة
 حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، اخبرنا المازني عن ابي عبيدة قال: دخل الفرزدق علي عمرو بن عتبة في داره بالزاوية وهو يسلت العرق عن وجهه، فانشده:
 لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الحمقاء لي وطنا
 اعطاني المال حتي قلت يودعني ... او قلت اودع مالا قد راه لنا  فجوده متعب شكري ومنته ... فكلما زدت شكرا زادني مننا
 يري بهمته اقصي مسافتها ... ولا يريد علي معروفه ثمنا
 قال: فقال عمرو بن عتبة: يا ابا فراس نحن نبتاع منك حماقة بصرتنا بالف دينار، وامر له بها.
 من كان علي شرط جالوت
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثني محمد بن المرزبان قال، حدثنا الصلت بن مسروق الكوفي قال، حدثني ابي قال، قال رجل لابي حنيفة: ما بقي علي من العلم شء، فقال له: من كان علي شرط جالوت يوم لقي طالوت؟ قال: لا ادري، قال: فهذا شء من العلم قد بقي عليك.
 تابين ابن الحنيفة لاخيه الحسن
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال، حدثني حمزة بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال، حدثنا محمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه عن جده عن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما قبض الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وقف علي قبره اخوه محمد بن علي فقال: يرحمك الله ابا محمد، فلءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا تكون هكذا وانت سليل الهدي، وحليف اهل التقي، وخامس اصحاب الكسا، غذتك كف الحق، وربيت في حجر الاسلام، ورضعت ثدي الايمان، فطبت حيا وميتا، وان كانت انفسنا غير طيبة بفراقك ولا نشك في الخيرة لك، يرحمك الله. ثم انصرف عن قبره.
 بازل عامين
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال، حدثنا احمد بن يحيي ثعلب قال: قال لي الرياشي يوما: كيف تنشد هذا:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني
 فقلت له: بازل عامين علي الابتداء، وبازل عامين علي الحال، وبازل عامين علي البذل من الياء، والله يا ابا الفضل ما اتيك الا لهذه المقطعات، قال ابو العباس: وكانت قطعه والله عسلا.
 قال القاضي رحمه الله: وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بهذه القصة علي خلاف هذا الوجه، فحكي ان احمد بن يحيي قال: كنت عن ابن الاعرابي فسالني: كيف تنشد " بازل عامين " فذكر انه اخبر بهذه الاوجه الثلاثة، قال: فكانه لم يرض ما قلت فقلت له: اياك ان تكلمني في النحو فانما اتيك لهذه الخرافات.
 قال القاضي: ومما حكاه الصولي ان احمد بن يحيي قال: " علي البدل " وليس هذا من الفاظ الكوفيين، وانما يقولون في هذا النحو وما جري مجراه انه ترجمة واتباع ورد وتكرير، وان كان احمد بن يحيي لفظ بالبدل فلعله قصد خطاب الرياشي بما يعرفه من قول اصحابه البصريين.
 الاسكندر يمر علي مدينة ملكها سبعة وبادوا
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر قال، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال، حدثني الحارث بن محمد التميمي عن شيخ من قريش قال: مر الاسكندر بمدينة قد ملكها املاك سبعة وبادوا، فقال: هل بقي من نسل الاملاك الذين ملكوا هذه المدينة احد؟ قالوا: نعم، رجل يكون في المقابر.
 فدعا به فقال: ما دعاك الي لزوم المقابر؟ قال: اردت ان اعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم فوجدت عظامهم وعظام عبيدهم سواء. قال له: فهل لك ان تتبعني فاحيي بك شرف اباءك ان كانت لك همة؟ قال: ان همتي عظيمة ان كانت بغيتي عندك، قال: حياة لا موت فيها، وشباب ليس معه هرم، وغني لا فقر بعده، وسرور بغير مكروه، قال: لا، قال: فامض لشانك ودعني اطلب ذلك ممن هو عنده ويملكه. قال الاسكندر: هذا احكم من رايت.
 قال القاضي: وكنا رسمنا في المجلس الذي قبل هذا خبرين احببت ان اصلهما بخبر ثالث يضاهيهما من بعض وجوههما وكرهت اطالة المجلس بذكره، ووعدت بان اثبته في المجلس الذي يليه وهو مجلسنا هذا، وها انا راسمه هاهنا ان شاء الله.
 فم الحوت وعلي بن يقطين  حدثنا ابو عمر الحريري عبد الله بن الحسن بن محمد المعروف بصاحب المروي قال، حدثني محمد بن خلف وكيع القاضي قال، حدثني محمد بن موسي قال، حدثنا ابو عمرو العمراوي قال، حدثنا العتبي قال: قدم فم الحوت من المدينة بغداد فنزل علي علي بن يقطين، وكان لاعبا بالشطرنج، فقال له علي: لاعبني، قال: ان علي يمينا الا العب ابدا الا في امرة مطاعة، قال: فها هنالك، فلاعبه فقمره فم الحوت، وكان مشوه الوجه اهدل الشفة السفلي مقلص العليا ماءل الشدق قبيح الاسنان، فقال له: احتكم، قال: تقبلني قبلة، قال: او الفدية قال ذاك لك قال الف درهم قال: لا والله قال الفين: قال لا والله، قال: ثلاثة الاف، قال: لا والله، قال: اربعة الاف، قال: هاتها. فدفعها اليه وركب علي بن يقطين الي المهدي فاخبره فاستضحك وقال: ويحك ارنيه من حيث لا يراني، فادخلته عليه من موضع يراه المهدي: وهو لا يراه فلما نظر اليه والي تشويه خلقه وقبح فمه قال له المهدي: ويحك يا علي قد والله ربحت ستة وثلاثين الفا. قال: وكيف؟ قال: من لا يفتدي قبلة من هذا باربعين الفا؟! قد ربحت ستة وثلاثين الفا.
 امرة وامرة وجلسة وجلسة
 قال القاضي: قوله " امرة مطاعة " الصواب فيها امرة بفتح الهمزة وهذا مما ذكره اهل العلم فيما تلحن فيه العامة فتقول: امرة بالكسر، والامرة بالفتح معناها المرة الواحدة من الامر، واما الامرة فالولاية. وهذا باب مطرد منسحب علي قياسه جار مستمر في نوعه، يقال هي الجلسة والركبة والقعدة والنيمة بمعني الهيءة، فاذا اراد العبارة عن المرة والمرتين قيل جلسة وجلستان وركبة وركبتان وقعدة وقعدتان ونومة ونومتان، وفي هيءة نوم الناءم نيمة واصلها الواو لانها من النوم كما قيل خيفة من الخوف، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. فاما حجة فانها مكسورة الحاء، وزعم قوم انه اذا اريد بها المرة وطريق العدد فتحت حاءها فقيل حج حجة واحدة، وممن قال هذا الفراء والاصمعي، وقال جمهور المحققين: الكلام فيها بالكسر في كل موضع. فاما الحجة بمعني السنة فهي بالكسر لا غير، ومن ذلك قول زهير:
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 وقول النابغة الجعدي:
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 قضاء ابن شبرمة
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرء قال، اخبرنا ابن عبد العزيز، قال القاضي: وقد كتب بهذا الينا الحسين بن احمد بن عبد العزيز الجوهري من البصرة قال، اخبرنا ابو زيد يعني عمر بن شبة قال، اخبرنا زهير بن حرب عن جرير قال: قضي ابن شبرمة بقضية، فبلغه ان بعض من كان بينه وبينه وحشة تكلم فيها، فقال ابن شبرمة:
 ما في القضاء شفاعة لمخاصم ... عند اللبيب ولا الفقيه الحاكم
 اهون علي اذا قضيت بسنة ... او بالكتاب برغم انف الراغم
 وقضيت في ما لم اجد اثرا به ... بنظاءر معروفة ومعالم
 اولياء الله والدفع عنهم
 حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال، حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب قال، حدثنا محمد بن علي قال، حدثنا عبد الله بن حماد عن ابان بن تغلب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان لله تعالي اولياء مع ولاة الظلمة يدفع بهم عن اولياءه.
 بين عمر وجميل
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال، حدثنا احمد بن يحيي عن ابي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن ابي ربيعة الي الشام، حتي اذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن ابي ربيعة فانشده كلمته التي يقول فيها:
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 ثم استنشده جميل، فانشده قافيته التي اولها:
 عرفت مصيف الحي والمتربعا
 حتي بلغ الي قوله فيها:
 وقربن اسباب الهوي لمتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا  فصاح جميل واستحيا وقال: لا والله ما احسن ان اقول مثل هذا فقال له عمر: اذهب بنا الي بثينة لنتحدث عندها، فقال له: ان السلطان قد اهدر لهم دمي متي جءتها، قال: فدلني علي ابياتها، فدله. ومضي حتي وقف علي الابيات وتانس وتعرف، ثم قال: يا جارية انا عمر بن ابي ربيعة فاعلمي بثينة مكاني. قال، فاعلمتها فخرجت اليه فقالت له: لا والله يا عمر ما انا من نساءك اللاتي تزعم ان قد قتلهن الوجد بك، قال: واذا امراة طوالة ادماء حسناء، فقال لها عمر: فاين قول جميل:
 وهما قالتا لو ان جميلا ... عرض اليوم نظرة فرانا
 نظرت نحو تربها ثم قالتقد اتانا وما علمنا منانا
 بينما ذاك منهما راتاني ... اوضع النقض سيره الرتكانا
 ويروي اعمل النقض سيره زفيانا فقالت له: لو استمد منك جميل ما افلح، وقد قيل: اشدد العير مع الفرس فان لم يتعلم من جريه تعلم من خلقه.
 بعض انواع السير
 قال القاضي: " اوضع النقض سيره الرتكانا " انه يحمل علي سرعة السير، قال الله تعالي: " ولاوضعوا خلالكم " " التوبة: " قال ابو عبيدة: الايضاع سرعة السير، يقال: اوضعت بعيري واوضعت ناقتي اذا اسرعت، فاذا كانت هي الفاعلة قلت: وضعت الناقة تضع وضعا، ويقال وضع الرجل يضع اذا سار اسرع سير، قال دريد بن الصمة:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 من الخبب والوضع. وقد اختلف في بيت عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا
 فراوه قوم هكذا وجعلوا اكل من الكلال، وهو من الذروح والاعياء، وقالوا: انه كد في بغاء ناقته، واوضع في طلبها، واسرع مع الكلال ليدركها، فاجتمع عليه الكلال والايضاع. ورواه اخرون: " وقلن امرء باغ اضل واوضعا " بمعني انه اضل بعيره فجد في بغاءه واوضع في طلبه. وقوله: " النقض " يريد الذي قد هزله السير فصار نقضا باليا ويجمع انقاضا. والزفيان كنحوه. وقوله: " امراة طوالة " يعني طويلة، وهذا مما جاء علي فعيل وفعال، يقال رجل طويل وطوال وطوال ، قال الراجز:
 جاءوا بصيد عجب من العجب ... ازيرق العينين طوال الذنب
 ويقال: امر عجب وعجاب، قال الله عز وجل: " ان هذا لشء عجاب " " ص: " ومثله كبير وكبار، قال الله تعالي: " ومكروا مكرا كبارا " " نوح: " ومن الكبار قول الاعشي:
 كحلفة من ابي رياح ... يسمعها لاهه الكبار
 وهذا باب واسع واستقصاءه يطول وله موضع هو اولي به.
 عمر وحيلته علي ابي الاعور السلمي
 حدثنا الحسين بن احمد الكلبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن خالد الغلابي قال، حدثنا القحذمي عن مسلمة بن ابي محارب قال: قال معاوية: ان عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر، فعزله واستعمل ابا الاعور السلمي. فبلغ عمرا الخبر فدعا وردان مولاه وقال: ويحك يا ابا عثمان عزلنا امير المءمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: ابا الاعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما ولا تنظر له في كتاب حتي ياكل، ودعنا نعمل ما نريد. قال: نعم. فلما قدم علينا ابو الاعور السلمي واخرج كتاب معاوية بتسليم العمل اليه قال له عمرو: وما نصنع بكتابك؟ ولو جءتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل، قال: انظر في الكتاب، قال: ما انا بناظر فيه حتي تاكل. فوضعه الي جانبه وجعل ياكل، فاستدار له وردان فاخذ الكتاب والعهد، فلما فرغ ابو الاعور من غداءه طلب الكتاب فلم ير شيءا فقال: اين كتابي؟ فقال له عمرو: اليس انما جءتنا زاءرا لنحسن اليك ونكرمك ونبرك؟ فقال: استعملني امير المءمنين وعزلك، فقال: مهلا لا يظهرن هذا منك، انه قبيح، نحن نصلك ونحسن جاءزتك فارض بالجاءزة. فبلغ معاوية الخبر فاستضحك واقر عمرا علي مصر.
 قال القاضي: ويشبه هذا خبر المامون ودينار لما انفذه الي المداءن لمحاسبة ياسر واستيفاء الاموال منه، ولعلنا ان عثرنا عليه نورده فيما بعد ان شاء الله.
 مواعيد عرقوب  حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي قال: كان عرقوب رجلا من الاوس فجاءه اخ له فقال: اذا اطلعت هذه النخلة فهي لك، فلما اطلعت قال: دعها حتي تصير بلحا، فلما صارت بلحا قال: دعها حتي تشقح، فلما شقحت قال: دعها حتي تصير رطبا، فلما صارت رطبا قال: دعها حتي تصير تمرا، فلما صارت تمرا جاء ليلا فجدها، فلذلك قال الاشجعي:
 وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 فضربته العرب مثلا.
 تحقيقات
 قال القاضي: ذكر بعض المحققين ان الكلام الفصيح بلح بضم الباء، كم قال الاعشي:
 مثل ما مدت نصاحات البلح
 ويروي: مثل ما مدت نصاحات الربح وقوله: " حتي تشقح " اي حتي تزهو وتظهر فيها حمرة او صفرة. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الثمر حتي يشقح. واري انه قيل فيها ذلك لانها حينءذ يفارقها خلوص الخضرة ولما تتكامل فيها الحمرة او الصفرة فليست لها حلاوة. وهذا من مشهور امثال العرب وقد ذكره كعب بن زهير في كلمته التي قالها في النبي صلي الله عليه وسلم ومدحه فيها، واعتذر اليه واظهر توبته من سالف كفره، ورغب اليه في عفوه عنه، واعفاءه مما توعده به، فقال في ذلك:
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 وبيته الذي ذكر فيه عرقوبا في هذه الكلمة قوله:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 استقلال اصطناع المعروف
 حدثني عبيد الله بن مسلم الحارثي قال: حدثنا ابو الفضل الهاشمي الربعي قال، وحدثني سليمان بن ابي شيخ قال، قال يحيي بن خالد: من استقل اصطناع المعروف حرم، ثم انشا يقول:
 اذا تكرمت عن بذل القليل ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 بث النوال ولا تمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود
 قال القاضي: استقلال المعطي عطاءه حتي يمنعه، يحرمه اجره وشكره، واستقلال المعطي يحرمه من مستقل العطاء كثيره ووفيره، وقد جاء في الاثر: من يستقل قليل الرزق يحرم كثيره.
 وروي في نحو هذا باسناد لم يحضرني في هذا الوقت ذكره، وقد عزي الي المامون انه قال وذكر هذا المعني:
 قدم طعامك وابذله لاكله ... واحلف علي من ابي واشكر لمن اكلا
 ولا تكن سابري العرض محتشما ... من القليل فلست الدهر محتفلا
 المجلس الثالث والتسعون
 سراقة يتتبع اثار الرسول عند هجرته
 اخبرنا المعافي قال، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب ابو عمر القاضي سنة تسع عشرة وثلثماءة، حدثنا عبيد الله بن سعيد قال، حدثني عمي عن ابيه عن صالح عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي ان اباه اخبره ان سراقة بن مالك اخبره انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة مهاجرا الي المدينة جعلت قريش لمن رده ماءة ناقة، قال: فبينا انا جالس في نادي قومي اذ اقبل رجل فقال: والله لقد رايت ركبا ثلاثة مروا علي انفا، انني لاراه محمدا، قال: فاومات اليه ان اسكت، انما هم بنو فلان يبغون ضالتهم، قال: فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت فامرت بفرسي فقيد الي بطن الوادي، واخرجت سلاحي من وراء حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ولبست لامتي، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره " لا يضره " ، قال " وكنت ارجو ان ارده واخذ الماءة ناقة.
 قال القاضي: هكذا هو في الحديث، والوجه ماءة الناقة، فتكون الالف واللام في المضاف اليه دون المضاف كما يقال غلام القوم، ولا يقال الغلام قوم.  فركبت علي اثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، فاخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره " لايضره " ، قال: فابيت الا ان اتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت اليهم عثر بي فرسي وذهبت يداه في الارض وسقطت عنه، فاستخرج يديه وانبعث دخان مثل الاعصار فعرفت انه قد منع مني وانه ظاهر، فناديتهم فقلت: انظروني فوالله لا اريبكم ولا ياتيكم مني شء تكرهونه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماذا تبتغي؟ قال: فقلت اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك اية، قال: اكتب له يا ابا بكر، قال، فكتب لي ثم القاه الي .
 قال: فرجعت فسءلت فلم اذكر شيءا مما كان، حتي اذا فتح الله علي رسوله مكة وفرغ من حنين خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لالقاه ومعي الكتاب الذي كتب لي فبين انا عامد له دخلت بين كتيبة من كتاءب الانصار فطفقوا يفزعونني بالرماح ويقولون: اليك اليك، حتي دنوت من رسول الله وهو علي ناقته انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة. قال: فرفعت يدي بالكتاب وقلت: يا رسول الله، هذا كتابك، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم وفاء وبر، قال: فاسلمت وسقت اليه صدقة مالي.
 دلالة قصة سراقة ودلاءل النبي جملة
 قال القاضي: خبر سراقة بن مالك هذا وما كان من امره اية من اعلام النبي صلي الله عليه وسلم ودلاءله الشاهدة بنبوته والدالة علي صدقه، وقد تواترت الاخبار بان قواءم راحلته ساخت في الارض، فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستغيثا به ولاجءا اليه في استنقاذه مما وقع فيه، وتاءبا مما قصد له ومنيبا مما سلف من كفره، فدعا الله تعالي له حتي نجاه مما نزل به، وصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه روايات من اخباره وسننه واثاره. وقد الف العلماء في اعلام النبي صلي الله عليه وسلم واياته الكثير الذي يحج من بلغه ويقطع عذر من انتهي اليه، ولعلي بن محمد المداءني كتاب ضمنه من دلاءل النبي صلي الله عليه وسلم واياته خمسماءة اية او نحوها، ولو لم يكن له من الشواهد علي رسالته والدلاءل علي نبوته الا الكتاب الذي اتي به من وحي الله تعالي اليه وتنزيله جل اسمه عليه، الذي ذلت له الرقاب، وبهر بنوره الباب ذوي الالباب، لكان ذلك بليغا كافيا، وحاسما للشك ومن ادواءه شافيا، وهو في ايدينا الي حيث انتهينا نتلوه ونقراه في محاريبنا وصلواتنا، ونرسمه في صحفنا ومصاحفنا، وتعلمه ابناءنا وعبيدنا واماءنا، ولا يزداد الا بهاء واشراقا وضياء واءتلاقا، ولا يزداد المءمنون الا عياء بمعارضته وعجزا عن مقاومته. وقد رتبنا القول في وجه اعجازه ومفارقته انواع كلام البلغاء والفصحاء بما خصه الله به من بديع نظمه وعجيب رسمه ما كان كافيا من غيره.
 وقول سراقة : " لامتي " اللامة: الدرع، يجمع لءما علي غير قياس، قال الاعشي:
 وقوفا بما كان من لامة ... وهن صيام يلكن اللجم
 موعظة علي لكميل بن زياد
 حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الجمال سنة ست عشرة وثلاثماءة املاء من حفظه قال، حدثني نجيح بن ابراهيم الزماني قال، حدثنا ضرار بن صرد عن ثابت بن ابي قتيبة عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد قال: اخذ بيدي علي بن ابي طالب عليه السلام فاخرجني الي الجبان، فلما اصحر جلس ثم تنفس ثم قال: يا كميل بن زياد، القلوب اوعية فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق. يا كميل بن زياد، العلم خير لك من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، العلم يزكو علي العمل والمال تنقصه النفقات، ومحبة العلم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد موته.  يا كميل بن زياد، العلم حاكم والمال محكوم عليه، وصنيعة المال تزول بزواله، مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة. ان هاهنا لعلما جما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة، بل اصبت له لقنا غير مامون عليه، يستعمل له الة الدين بالدنيا، يستظهر بنعم الله علي عبادته وبحجته علي كتابه، او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له في احياءه، يقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، فلا ذا ولا ذا، او منهوما باللذة، سلس القياد للشهوات، او مغرما بجمع الاموال والادخار، ليسا من دعاءم الدين، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة.
 كذلك يموت العلم بموت حامليه. اللهم بلي، لن تخلو الارض من قاءم الله بحجة لكيلا تبطل حجج الله وبيناته. اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان اراوحها معلقة بالملكوت الاعلي، اولءك خلفاء الله في بلاده، والدعاة الي دينه، اه اه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولكم.
 قال القاضي: لقد القي امير المءمنين العالم الرباني امام المسلمين صلوات الله عليه واله الي كميل بن زياد في مجلسه هذا علما عظيما وحكما جسيما، وخلف بما اتي به منه للمسلمين حكمة شافية ووصية كافية، ومن جعل من العلماء مستودع هذا الخبر امامه، واخذ به في دينه، اقتبس علما غزيرا، واستفاد خيرا كثيرا. ونسال الله التوفيق لاصابة القول والعمل، والعصمة من الخطا والزلل.
 بنت معاوية تمتنع علي زوجها
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، اخبرنا ابو حاتم قال، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عمر بن معاوية بن عتبة بن ابي سفيان قال: زوج معاوية بن ابي سفيان ابنته من عبد الله بن عامر بن كريز، فلما ابتني بها امتنعت عليه امتناعا شديدا لم يصل معه منها الي شء، فضربها فبكت وسمع الجواري بكاءها فصحن، ووقع ذلك في اذن معاوية، فجاء مبادرا وسمع مقالة الجواري، فدخل علي عبد الله البيت فقال له: مثل هذه تضرب؟ قبح الله رايك وقبح ما اتيت به، اخرج عن هذا البيت الي غيره، فلما خرج اقبل علي ابنته فقال: يا بنية لا تفعلي فانما هو زوجك الذي احله الله لك، او ما سمعت يا بنية قول الشاعر:
 م الخفرات البيض اما حرامها ... فصعب واما حلها فذلول
 ثم نهض فخرج وعاد زوجها الي البيت فلانت واذعنت.
 معني بني وابتني
 قال القاضي: في هذا الخبر: " فلما ابتني بها " وقد استعمل هذه اللفظة جماعة من المتفقهين ومن له معرفة بالعربية، وانكرها من اللغويين منكرون وقالوا: الكلام الصحيح في هذا بني عليها، وذاك ان الرجل من العرب كان اذا تزوج بني علي امراته بنيا من خباء وغيره للخلوة بها والافضاء اليها ، وكثر ذلك وعرف حتي قيل لكل من دخل بزوجته: قد بني عليها. ومما حدث في زماننا من كلام سفلة العامة ان يقولوا لمن غشي امراة: قد ابتني بها، وان كان اتيانه اياها زنا وسفاحا.
 دماء الذين قتلوا في فخ
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي العلاء الايصاحي المعروف بحرمي قال، حدثنا ابو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني علي بن طاهر قال: التقي العباس بن محمد وموسي بن عبد الله فقال له العباس بن محمد: يا ابا حسن ما رثيت به اصحابك الذين قتلوا بفخ؟ قال: قلت:
 بني عمنا ردوا فضول دماءنا ... ينم ليلكم اولا تلمنا اللواءم
 قال: فقال العباس: دماء والله لا ترد عليك ابدا. فقال موسي بن عبد الله: ذلك اذا كان الامر اليك فصدقت.
 قال القاضي: ينم ليلكم امنين غير خاءفين وتستقر بكم مضاجعكم، والعرب تقول: ليل ناءم وسر كاتم، تريد ليل منوم فيه وسر مكتوم، كما قال الشاعر:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 وقال اخر:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 وقال اخر:
 حارث قد فرجت عني غمي ... فنام ليلي وتجلي همي  يريد انهم لم يناموا عن وترهم، وانهم طالبون له منقطعون للسعي في ادراكه. وهذا النحو من مجاز العربية كثير في اللغة فصح عند العلماء بها، مطرد مستمر فيها.
 فرغ رايك للمهم
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن ابي سعيد البلخي الوراق قال، حدثني ابو العباس احمد بن محمد السكري عن الفضل بن محمد العلوي العباسي عن عبيد الله بن الحسن الطالبي انه كان يقول: ان رايك ر يتسع لكل شء ففرغه للمهم، وان مالك لا يرضي الناس كلهم فتوخ به اهل الحق، وان كرامتك لا تطيق العامة فاخصص بها اهل الفضل، وان ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك، فان دابت بهما فاحسن قسمتهما بين عملك ودعتك. قال الكوكبي: وزادني احمد بن محمد بن سليمان الهروي: فان شغلت من رايك في غير المهم ازري بك في المهم، وما صرفت من مالك الي اهل الباطل فقدته عند طلب الحق، وما عدلت به من كرامتك الي اهل النقص اضر بك في العجز عن اهل الفضل، وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة ازري بك في الحاجة.
 توالي ذهاب السلطان واصحابه
 حدثنا محمد بن الحسن استاذ الهروي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال، حدثنا ابو المنذر محمد بن المنذر قال، اخبرني ادم بن عتيبة قال، اخبرنيه رجل من بني تميم عن عبد الملك بن عمير قال: لقد رايت في هذا القصر عجبا: دخلت علي عبيد الله بن زياد في بهو وهو علي سرير، والناس عنده سماطان، علي يمينه ترس عليه راس الحسين بن علي عليهما السلام، ثم دخلت علي المختار في ذلك البهو علي ذلك السرير والناس عنده سماطان، علي يمينه ترس عليه راس عبيد الله، ثم دخلت علي مصعب في ذلك البهو علي ذاك السرير والناس عنده سماطان، علي يمينه ترس عليه راس المختار، ثم دخلت علي عبد الملك في ذلك البهو وعلي ذلك السرير والناس عنده سماطان، علي يمنه ترس عليه راس مصعب، ثم قام عبد الملك وقمنا فانتهي الي منزل فقال: لمن هذا؟ فقيل له: كان لفلان يا امير المءمنين، ثم انتهي الي فقال: لمن هذه؟ قيل له: كانت لفلان، حتي فعل ذلك بدار ثالثة ورابعة، كل ذلك يقال: كانت لفلان، فضرب باحدي يديه علي الاخري ثم قال:
 وكل جديدي يا اميم الي بلي ... وكل امرء يوما يصير الي كانا
 فاعمل علي مهل فانك ميت ... وامهد لنفسك ايها الانسان
 فكان ما قد كان لم يك اذ مضي ... وكان ما هو كاءن قد كانا
 ثم مضي علي وجهه.
 مصير ظالم
 قال القاضي: وحكي لي بعض اخواننا ان بعض الظلمة المترفين جلس يوما من الايام في موضع من داره وقد نجد له، وعنده جماعة وظهر منه ظلم اسرف فيه ، ثم انه لم تطل ايامه حتي هلك، فجلس مكانه رجل من ضربه، وشرع في مثل ظلمه فقال له بعض من يرام ظلمه ممن حضر مجلس الذي كان قبله:
 في مثل ذا اليوم في هذا المكان علي ... هذا السرير تدلي السر فاصطلما
 قال: فانكسر واقصر.
 اللهم فاجعلنا ممن يتامل العبر، ويخشي الغير، ويستعد لليوم الذي وصفه في كتابه وامر نبيه صلي الله عليه وسلم ان ينذرهم اياه اذ يقول: " وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل، او لم تكونوا اقسمتم من قبل مالكم من زوال. وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وبينا لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال " " ابراهيم:    " .
 جزع الحسن من الموت  حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثنا محمد علي المداءني قال، حدثنا ابو الفضل الهاشمي الربعي قال، حدثني احمد بن يعقوب قال، حدثني المفضل بن غسان بن الفضل بن عبد الرحمن الغلابي قال، حدثني علي بن ابراهيم المطبخي قال: سمعت ابا عبد الرحمن بن عيسي بن مسلم الحنفي اخا سليم بن عيسي قارء اهل الكوفة قال: لما حضرت الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة كانه جزع عند الموت، فقال له الحسين صلوات الله عليه كانه يعزيه: يا اخي ما هذا الجزع؟ انك ترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علي صلوات الله عليه، وهما ابواك، وعلي خديجة وفاطمة وهما اماك، وعلي القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلي حمزة وجعفر وهما عماك، فقال الحسن عليه السلام: اي اخي اني ادخل في امر من امر الله لم ادخل في مثله، واري خلقا من خلق الله لم ار مثله قط، قال: فبكي الحسين صلي الله عليه.
 قال القاضي: اشد الناس خشية لله جل وعلا اعظمهم طاعة له واجدهم في عبادته، وهم ملاءكته واصفياءه وانبياءه، وقد قال جل ثناءه في صفة من ذكر من ملاءكته المقربين انهم: " عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون " " الانبياء:   " وقال: " والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون. اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون " " المءمنون:   " . اللهم اجعلنا ممن يخلص عبادتك، ويءثر طاعتك، ويستشعر خوفك ورهبتك، وارزقنا من خشيتك ما يحجز بيننا وبين معصيتك، ويفضي بنا الي الامن من عذابك واليم عقابك، وهب لنا من رجاء عفوك ما يوافق مرضاتك، ويءدي الي تحقيق ما نرجوه من مغفرتك وسعة رحمتك، وعدل رجاءنا وخوفنا، واعصمنا فيهما من العلو والغلو والتقصير والسمو، ولا تكلنا الي انفسنا، واعنا علي عدوك وعدونا، انا اليك راغبون وبك معتصمون، يا ارحم الراحمين.
 ؟من نوادر مزبد
 حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابيه قال: كان مزبد يكني ابا اسحاق، وكانت له نوادر، فبينا هو ذات يوم جالس اذ جاء اصحابه فقالوا: يا ابا اسحاق هل لك في الخروج بنا الي العقيق والي قباء والي احد ناحية قبور الشهداء، فان هذا يوم كما تري طيب. فقال: اليوم يوم الاربعاء ولست ابرح من منزلي. فقالوا: ما تكره من يوم الاربعاء وفيه ولد يونس بن متي؟ قال: بابي وامي صلي الله عليه فقد التقمه الحوت. فقالوا: يوم نصر فيه النبي صلي الله عليه وسلم، يوم الاحزاب، قال: اجل، ولكن بعد اذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر.
 المجلس الرابع والتسعون
 ؟حديث العمل الصالح ينقذ صاحبه  حدثنا المعافي قال، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد الترمذي سنة ست عشرة وثلاثماءة قال، حدثنا ابراهيم بت اسحاق الجرمي قال، حدثنا عمار بن نصر المروزي ومحمد بن الجنيد قالا، حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت قال، حدثنا ابن ابي فديك عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: اني رايت البارحة عجبا، اني رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرد عنه، ورايت رجلا من امتي يسلط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالي فخلصه من بينهم، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيام شهر رمضان فاسقاه وارواه، ورايت رجلا والنبيون حلق كلما جاء الي حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذ بيده فاعده الي جانبي، ورايت رجلا بين يديه ظلمة وخلفه ظلمة وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ظلم فهو متحير، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة فادخلاه في النور، ورايت رجلا يكلم المءمنين فلا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا معشر المءمنين كلموه فانه كان واصلا لرحمه، فكلمه المءمنين وقربوه. ورايت رجلا يتقي وهج النار وشرها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا علي وجهه وظلا علي راسه، ورايت رجلا اخذته الزبانية من كل مكان فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من ايديهم وادخلاه مع ملاءكة الرحمة فصار معهم، ورايت رجلا جاثيا علي ركبتيه بينه وبين الله حجاب فجاءه حسن خلقه فاخذ بيده فادخله علي الله عز وجل. ورايت رجلا هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالي فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه. ورايت رجلا قد خف ميزانه فجاءته افراطه فثقلوا ميزانه. ورايت رجلا قاءما علي شفير جهنم فجاءه وجله من الله تعالي فاستنقذه من ذلك ومضي. ورايت رجلا هوي في النار فجاءت دموعه التي بكاها من خشية الله في الدنيا فاخرجته من النار.
 قال القاضي: قد روينا ما تضمنه هذا الخبر من طرق شتي، مجملا ومفصلا، وما ورد في معناه ونحوه، وفيه من الترغيب في الخير وحسن عاقبته، والتحذير من فعل الشر وسوء مغبته، ما يدعو ذوي الالباب الي الاستكثار من الطاعة ومجانبة المعصية. فالفاضل الرشيد والفاءز السعيد من استكمل خلال الخير وفارق خصال الشر . ومن تعلق ببعض الاخلاق الحميدة فلن يعدم الانتفاع به واحماد عاقبته. والبلية الكبري والمصيبة العظمي في من عري من شعب الخير كلها ولم يستصحب شيءا منها. وليحذر المءمن ان يعرض عن حظه ويذهب، وان يكون ممن يجد به ويلعب. ولله تعالي ذكره يوم يخسر فيه المبطلون، ويغتبط به الفاءزون، وينعم فيه المتقون. فجعلنا الله واياكم من اولياءه المتقين وعباده المخلصين من الذين لا خوف عليهم " في معادهم " ولا هم يحزنون.
 ؟هو ابن عمي لا ابن عمك
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي العلاء قال، حدثنا ابو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني ابن ابي مرة المكي قال، حدثني خالد بن سفيان مولي الصيفي قال: شهدت الرشيد وقد رمي جمرة العقبة يوم النحر في بعض حجاته ثم مال الي المنحر فاتي ببدنة فنحرها ثم اتي باخري فنحرها ثم انشد رافعا صوته:
 ان ابن عمي لابن زيد وانه ... لبلال ايدي حلة الشوك بالدم
 فصاح به اعرابي: يا امير المءمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالاعرابي، فاتي به وانا لنخافه عليه، فقال: ومن انت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: احسنت، اعطوه كذا كذا.
 ؟معاوية واللقمة التي لم تكتب له  حدثنا محمد بن القاسم الانباري اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي حدثنا ابراهيم بن حمزة قال، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الملك بن مروان قال: جلست مع معاوية علي غداءه فاخذ لقمة فهياها، واخذ يتحدث فوضعها، فاخذتها، فعل ذلك مرارا يضعها واخذها والقمها، فسمعته يقول وهو يخطب: ان الرجل ليرفع اللقمة الي فيه يراها من رزق الله له قد كتبها لغيره فياكلها الذي كتبت له.
 ؟مصقلة يرجف بمرض معاوية
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن ابي الدنيا قال، حدثنا ابو هشام عن ابيه عن محمد بن عبد المطلب بن ربيعة قال: لما مرض معاوية ارجف به مصقلة البكري ثم قدم عليه وقد تماثل، فاخذ معاوية بيديه فقال:
 ابقي الحوادث من خليلك مثل جندله المراجم
 قد رامني الاقوام قبلك فامتنعت من المظالم
 فقال مصقلة: قد ابقي الله منك يا امير المءمنين ما هو اعظم من ذلك: حلما وكلا ومرعي لوليك، وسما ناقعا لعدوك، كانت الجاهلية وابوك سيد المشركين، واصبح الناس مسلمين وانت امير المءمنين.
 ؟يوم بءس ويوم نعيم
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، اخبرنا عبد الرحمن قال، قال عمي: سمعت يونس يقول: كان المنذر بن ماء السماء جد النعمان بن المنذر ينادمه رجلان من العرب خالد بن المفضل وعمرو بن مسعود الاسديان، وهما اللذان عني الشاعر بقوله:
 ؟الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 فشرب ليلة معهما فراجعاه الكلام فاغضباه فامر بهما فجعلا في تابوتين ودفنا بظاهر الكوفة، فلما اصبح سال عنهما فاخبر بذلك، فندم وركب حتي وقف عليهما وامر ببناء الغريين، وجعل لنفسه يومين، يوم بءس ويوم نعيم في كل عام، فكان يضع سريره بينهما فاذا كان في يوم نعيمه فاول من يطلع عليه وهو علي سريره يعطيه ماءة من الابل، ابل الملوك، واول من يطلع عليه يوم بءسه يعطيه راس ظربان.
 قال القاضي: الظربان داب منتنة الريح.
 ويامر به فيذبح ويغري بدمه الغريان. فلم يزل بذلك ما شاء الله. فبينا هو ذات يوم من ايام بءسه اذ طلع عبيد بن الابرص، فقال الملك: او اجل بلغ اناه. قال: انشدني يا عبيد، فقد كان يعجبني شعرك، فقال: حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين، فقال انشدني:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 فقال:
 اقفر له اهله عبيد ... فاليوم يبدي ولا يعيد
 عنت له شقوة نكود ... وحان منه لها ورود
 فقال: انشدني هبلتك امك، قال: المنايا علي الحوايا، فاقل بعض القوم: انشد الملك هبلتك امك، قال: لا يرحل رحلك من ليس معك، قال له اخر: ما اشد جزعك من الموت، فقال:
 لا غرو من عيشة نافده ... وهل غير ما ميتة واحده
 فابلغ بني واعمامهم ... بان المنايا هي الراصده
 لها مدة فنفوس العباد ... اليها وان كرهت قاصده
 فلا تجزعوا لحمام دنا ... فللموت ما تلد الوالده
 فقال له المنذر: لابد من الموت، ولو عرض لي ابي في يومي هذا لم اجد بدا من ذبحه، فاما اذ كنت لها وكانت لك فاختر من ثلاث خصال: ان شءت من الاكحل، وان شءت من الابجل، وان شءت من الوريد. فقال: ثلاث خصال مقادها شر مقاد، وحاديها شر ما حاد، ولا خير فيها لمرتاد، فان كنت لا بد قاتلي فاسقني الخمر حتي اذا ذهلت لها ذواهلي، وماتت لها مفاصلي، فشانك وما تريد. فامر له المنذر بحاجته من الخمر، فلما اخذت منه وقرب ليذبح انشا يقول:
 وخيرني ذو البءس في يوم بءسه ... خصالا اري في كلها الموت قد برق
 كما خيرت عاد من الدهر مرة ... سحاءب ما فيها لذي خيرة انق
 سحاءب ريح لم توكل ببلدة ... فتتركها الا كما ليلة الطلق
 فامر به ففصد فلما مات طلي بدمه الغريان.
 ؟تعليقات وشروح لغوية ونحوية  قال القاضي: قول الشاعر بخيري بني اسد، والطريق اللاحب في هذا الباب ان يقال زيد خير من بني فلان، والزيدان والزيدون خير بني فلان، ولكنه ثني في هذا الشعر مبالغة في وصف كل منهما واحد منهما بانه منسوب اليه الفضل، او لان كل واحد منهما يفضل في معني يختص به كما قال الشاعر:
 هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان سيرت غنماهما
 فثني لاختلاف النوعين وافتراق الاضافتين. وفي التنزيل: " انءمن لبشرين مثلنا " " المءمنون: " . وقول المنذر لعبيد الا كان الذبيح غيرك اراد الشء المذبوح قال الله تعالي " وفديناه بذبح عظيم " " الصافات:  " والذبح بفتح الذال المصدر. يقال: ذبحت الكبش ذبحا، ومثله الطحن.
 والطحن. فالطحن الشء المطحون والطحن مصدر وكذلك القسم والقسم فالقسم بالكسر النصيب والشء المقسوم، والقسم بالفتح مصدر قسمت. وهذا باب تتسع فروعه ويطرد قياسه. وقول عبيد: " اتتك بحاءن رجلاه " يقال فلان حاءن اذا حان هلاكه، هذا مثل ساءر. وقول المنذر: " او اجل بلغ اناه " معناه غايته ونهايته، من قولهم قد ان كذا وكذا، اي بلغ غايته، قال الله تعالي: " يطوفون بينها وبين حميم ان " " الرحمن: " اي قد انتهي حره، ومن ذلك قول الشاعر:
 وتخضب لحية غدرت وخانت ... باحمر من نجيع الجوف ان
 وقال الله تعالي: " الي طعام غير ناظرين اناه " " الاحزاب: " وفيه لغتان الكسر والقصر، والفتح والمد، وقد قرا بعض القراء غير ناظرين اناءه " ومن هذه اللغة قول الشاعر:
 وانيت العشاء الي سهيلاو الشعري فطال بي الاناء ويروي " واكريت.. فطال " من الكري والمعني واحد. وقد قرا بعض القراء: " سرابيلهم من قطر ان " يعني النحاس الذي قد انتهي حره، وروي هذا بعض الرواة عن عاصم بن ابي النجود. فاما القراءة المستفيضة في الامة والساءرة بين الاءمة فهي: " من قطران " . وما الجريض فانه معالجة النفس للخروج، واما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الابيات التي هذا منها علي غير هذه الالفاظ وفي غير هذه القصة، وانشدناها لغير عبيد وهي:
 لا يبعد الله رب العباد ... والملح ما ولدت خالده
 هم المطعمون سديف السنام ... والشحم في الليلة البارده
 فان يكن الموت افناهم ... فللموت ما تلد الوالده
 معني قوله: " فللموت ما تلد الوالده " ان مال المولود الي الموت، ومن هذا قول الشاعر:
 وللمنايا تربي كل مرضعة ... وللخراب يجد الناس عمرانا
 وقال اخر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
 ومن هذا النحو قول الله تعالي: " فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص: " فهم وان لم يكن مال امرهم معه فيما قصدوه ولا ارادوه بمنزلة من ابتداء شيءا التماسا لعاقبته فجاء علي تقديره وارادته. ولهذا المعني نظاءر في العربية يتعب احصاءها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وان كانت علي صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لان عاقبة الشء المذكورة انتهت الي ما اخبر به وصارت اليه، وان لم يكن مما اثره الفاعل ولا اراده، ويسمونها ايضا لام الصيور. واما الفراء في اصحابه الكوفيين فيذهبون الي انها لام كي لما كان المال لا محالة انتهي الي ما انتهي اليه صار بمنزلة ما ابتدي يراد به ما صار اليه؛ ونظيرها ان يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من داءه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، اي كان بمنزلة من قصد اتلافه وان كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم اردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا انه قصد الاضرار به، وانما اراد انه استضر بما اريد نفعه به. ومعني قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب اذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصي ملخص مستوفي فيما الفناه من علوم القران. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسري فيها الي الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.
 وهب يقرا نقش حجر  حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال: حدثنا ابن ادريس قال: حدثنا ابو زكريا التيمي قال: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام ا اتي بحجر منقور فطلب من يقراه، فاتي بوهب بن منبه فقراه فاذا فيه: ابن ادم، انك لو ابصرت قليل ما بقي من اجلك لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت عن حرصك وحيلك، وانما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، ف انت الي دنياك عاءد، ولا في حسناتك زاءد، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة. قال: فبكي سليمان.
 والد ذاهل يرثي ابنه الوحيد
 حدثنا احمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال، حدثني حمنة بن القاسم بن حمزة العلوي قال، حدثني اسحاق بن يعقوب البصري قال: كان لبني العباس مولي يقال له الوزير بن عبد ربه، وكان قد عمر حتي فقد ماله وولده فلم يبق له الا ابن واحد يقال له ابراهيم، وكان ابراهيم الذي يغذوه ويرفق به، والشيخ شبيه بالواله، فرمي في جنازة ابنه ابراهيم، فاخذ الجيران في مصلحته، وانه لجالس في ناحية بمنزله لا يحير شيءا، اكبر ظنهم انه لا يفهم ما نزل به من فقد ابنه ابراهيم ، حتي اذا اصلحوا شانه، وحملوا سريره، خرج يدرج قدام الجنازة، فلما انتهوا به الي شفير قبره ضرب يده الي اكفانه ثم انشا يقول:
 اني لاصبر من يمشي علي قدم ... غداة ابقي وابراهيم في الرجم
 يا من لعين ابان الله قرتها ... ومن لسمع رماه الله بالصمم
 قالوا اطلت الاسي فاربع عليك وهل ... بكيت حبي ما لم ابكه بدم
 بدلت من فرحي الماضي به ترحا ... وعاد عهد ابي اسحاق كالحلم
 فالله موضع ما اشكو وغايته ... وبالاله من الشيطان معتصمي
 قد ذاقه من به سميت فانهملت ... عين النبي عليه سحة السجم
 فقال ما انا فيك اليوم قاءله ... وبالاله سداد الفعل والكلم
 ما بر من قال يبري الوجد صاحبه ... وقد بقيت ووجدي ليس بالامم
 تعصب المامون للاواءل من الشعراء
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال، حدثني عبد الله بن الحسين قال، حدثني النجدي عن ابراهيم بن الحسن بن سهل، قال: كان المامون يتعصب للاواءل من الشعراء ويقول: انقضي الشعر مع انقضاء ملك بني امية. وكان عمي الفضل يقول له: الاواءل حجة واصول، وهءلاء احسن تفريعا، الي ان انشده يوما عبد الله بن ايوب التيمي شعرا مدحه فيه فلما بلغ قوله:
 تري ظاهر المامون احسن ظاهر ... واحسن منه ما اسر واضمرا
 يناجي له نفسا تريع بهمة ... الي كل معروف وقلبا مطهرا
 ويخشع اكبارا له كل ناظر ... ويابي لخوف الله ان يتكبرا
 طويل نجاد السيف مضطمر الحبشا ... طواه طراد الخيل حتي تحسرا
 رفل اذا ما السلم رفل ذيله ... وان شمرت يوما له الحرب شمرا
 فقال للفضل: ما بعد هذا مدح، وما اشبه فروع الاحسان باصوله.
 المجلس الخامس والتسعون
 من حديث المعراج
 اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري قال، حدثنا الليث بن محمد بن الليث ابو نصر المروزي قال، حدثني ابو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي الانصاري قال، حدثنا محمد بن عنبسة بن حماد قال، حدثنا ابي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي الي السماء بكت الارض من بعدي فنبت اللصف من ماءها، فلما ان رجعت قطر من عرقي علي الارض فنبت ورد احمر، الا من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر " .  قال القاضي: اللصف: الكبر وما اتي به في هذا الخبر هو اليسير من كثير مما اكرم الله عز وجل به نبيه صلي الله عليه وسلم، ودل علي فضله ورفيع منزلته من ربه، وهو عليه الصلاة والسلام اهل لكل ما انعم الله تعالي ذكره به عليه، واسدي له من شريف الكرامة اليه، وما له عنده في معاده ودار كرامته اعظم من ان يعبر عنه الخلق بالسنتهم، واجسم من ان يخطر بقلوبهم، فهنيءا له ما اولاه الله من انعامه وشريف اكرامه، وجعلنا الله عز وجل ممن يلقاه في معاده، مءديا ما الزمه من حق شريعته، وانالنا النور والكرامة والسعادة بشفاعته، انه اكرم الاكرمين وارحم الراحمين. وقد روينا معني هذا الخبر الذي رسمناه هاهنا من طرق حضرنا منها هذا فاتينا به.
 الغلام الراعي والجنيون الثلاثة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا عمي قال، حدثني ابي عن ابن الكلبي قال: خرج غلام من مذحج، احسبه قال: من صدا يرعي غنيمات له، فادركته السماء فاوي الي كهف فاكن غنمه واقتدح نارا واحتلب لبنا فوغره، فاذا ثلاثة نفر قد ولجوا عليه الغار فحيوه فرد تحيتهم وقال: هلموا، وقرب اليهم غمره بما فيه، فاخذه احدهم فشمه ثم رده ثم انشا يقول:
 يا راعي الضان اغتنث من مضحكا ... روي لك الله قفيل نحضكا
 يقال: اغتنث من الاناء شربة او شربتين اذا جرعت. يقال: جرع ولعق يلعق، والقفيل: اليابس، والنحض: اللحم.
 ولا عدمت غبية بارضكما ... تعيد غمرا ما انزوي من برضكا
 الغبية: الدفعة من المطر، الغمر: الماء الكثير، الانزواء: التقبض، والبرض: الماء القليل؛ قال: ومن الانزواء قول الاعشي:
 يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها " .
 وقال الثاني:
 يا راعي البهم سقيت ريا ... ولا تزال تطا السميا
 والسمي: جمع السماء، والمعني المطر؛ حكي عن العرب: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم.
 وسميها والتابع الوليا ... لا تعدم الدهر حيا مرعيا
 قال القاضي: الوسمي: اول مطر الربيع، وقيل: انما سمي وسميا لانه يسم الارض، والولي المطرة التي تلي الوسمي، والحيا: الغيث، مقصور، قال ذو الرمة:
 خليلي لا تستيءسا واسالا الذي ... له كل امر ان يصوب ربيع
 حيا لبلاد شيب المحل اهلها ... وجبرا لعظم في شظاه صدوع
 يروي البيت الاول علي وجهين لا تستيءسا من الياس ولا تستبءسا من التباءس والتمسكن.
 وقال الثالث:
 يا ساقي البهم سقاك الساقي ... بكل احوي مثجم غيداق
 حتي تري ظواهر البراق ... ضاحكة الروض الي الاشراق
 قال القاضي: الاحوي: الاحمر الذي يضرب حمرته الي السواد، والمثجم: المقيم، يقال: اثجم فهو مثجم اذا اقام، وغيداق: كثير واسع من قول الله تعالي: " لاسقيناهم ماء غدقا " " الجن: " وغيداق فيعال منه والياء زاءدة، والبراق: جمع برقة. فقال الغلام:
 حييتم من فتية ازوال ... شم الانوف سادة اقوال
 اقوال يصفهم بالسءدد والرءاسة، ويقال واقيال واقوال لموك اليمن، وقيل ان القيل هو من دون الملك الاعظم، وقيل ان اصله من القول فمن هاهنا قيل اقوال، كان اصله قيل اي فيعل، والاصل قيول، فقلبت الواو ياء وادغم الحرف الاول في الثاني فصار ياء مشددة. وخففوا فقالوا: قيل، ومثله ميت وميت واصله ميوت. وكان الفراء يابي ان يكون في المعتل فيعل كما لم يات في الصحيح، ويزعم ان اصل هذا فعيل، ولما يحتج به ويحتج به مخالفوه مكان هو اولي به، واكثرهم يقول: قيل واقيال كما قال عبد المسيح بن حنان بن بقيلة:
 رسول قيل العجم يسري بالوثن
 ويجمع القيل ايضا قيولا، ويقولون للمراة قيلة، وبه سميت قيلة.
 ان القري يعتد للنزال ... فدونكم مدمومة الاوصال
 فاحنذوا من هذه الاجذال  قال القاضي: احنذوا معناه اشتووا ، من قول الله تعالي: " بعجل حنيذ " " هود: " اي محنوذ، ومعناه مشوي، وقيل: هو الذي يشوي علي الارض او فيها ولا يبالغ في انضاجه وانه من شء الاعراب، وقيل: هو الذي يشوي علي الارض او فيها ولا يبالغ في انضاجه وانه من شء الاعراب، وقيل: انه الرطب الذي فيه نداوة، ومنه حنذب الفرس اذا اجريته ليعرق؛ والاجذال: جمع جذل، ويقال جذال، وهو العود من الخشب كما قال ذو الرمة الشاعر:
 ما كنت في الحرب العوان مغمرا ... اذ شب حر وقودها اجذالها
 وقال ذو الرمة:
 يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 وقال الحباب بن المنذر يوم السقيفة: انا جذيلها المحكك، هذا معناه،
 تتمة الخبر
 ثم قال شاة ليذبحها فقالوا له: لا تفعل فانا لا ناكل منها، وقال له احدهم:
 بوركت من حزور بذال ... رحب الفناء عرضة النزال
 ان لنا في الابد الاهمال
 قال القاضي: الابد جمع ابد وابدة، يجمع ايضا اوابد، وهو الوحشي، يقال: تابد العير اذا توحش، وهو نقيض تانس. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في بعير ند من الغنيمة يوم خيبر فرماه رجل من اصحابه بسهم فاثبته: " ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا " ، وقال الاعشي:
 شبهته هقلا يباري هقلة ... ربداء في خيط تطارد ابدا
 وقد يقال للربع والمنزل اذا خلا من اهله واوحش واقفر قد تابد، قال الاعشي:
 تابد الربع من سلمي باحصار ... واقفرت من سليمي دمنه الدار
 ويقال: قد اتي فلان بابدة اذا جاء بكلمة فظيعة او فعلة موحشة بديعة، وانه لياتي بالاوابد. والاهمال ما اهمل ولم يكن له راع.
 ارفي كل ثرة مجفال
 قال ابن دريد: الارفي: لبن الظباء، قال القاضي: وقوله: ثرة غزيرة، ويروي بيت عنترة:
 جادت عليه كل عين ثرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 وقوله: كجفال: اي كبيرة تعم لسعتها، ومن هاهنا قيل: فلان يدعو الجفلي اي يعم بعوته، واذا خص ولم يعم قيل: دعا النقري، قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 وقال الاخر:
 انا سنجزيك جزاء جزلا ... فقد برعت كرما وبذلا
 ان باقصي ذا الكهيف هجلا ... فاختف منه جنبا مبتلا
 تلقي غني يطرد عنك الازلا
 قال القاضي: الجهل: الشء المخبوء الكثير، وقوله: فاختف منه جانبا مبتلا: اي اكتشفه واظهره، يقال: اختفي فلان كذا اذا اظهره بعد استتاره، ومثله خفاه، وخفيت الشء اظهرته، واخفيته سترته. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية يعني النباش والنباشة. وقد ذكرت من وجوه هذا الباب وتصريفه في بعض اواءل مجالسنا هذه وفيما رسمناه من علوم القران ما يغني عن اعادته في هذا المكان. وقوله يطرد عنك الازل بفتح الهمزة الفاقة والفقر والاضاقة، فاما الازل بكسر الهمزة فالكذب، قال الشاعر:
 يقولون ازل حب ليلي وذكرها ... وقد كذبوا ما في مودتها ازل
 ومن الازل بمعني الضيق قول زهير:
 تجدهم علي خيلتهم ازاءها ... وان افسد المال الجماعات والازل
 يروي هم ازاءها وعلي ان تجعل في موضع اسم مرفوع، الا انه نصب علي الظرف، واستقام فيه الوجهان كخلف وامام، قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها  وهذا من الباب الذي اتي علي السعة، قال الله تعالي: " بل مكر الليل والنهار " " سبا: " واذا جعل ازاءها بمعني المختص بالاسمية دون الظرف، وجعل مكانه اسم محض لا يكون ظرفا وكان علي افعل او فيه لام والف اتجه فيه وجهان من الاعراب: الرفع علي انه خبر الابتداء الذي هو هم، وهي لغة اهل نجد وبني تميم، والنصب علي انه مفعول " تجدهم " الثاني، ويكون هم فصلا، وهذه عبارة البصريين من النحويين، فاما كوفيوهم قيسمونها العماد، وكل ما اتي في القران من هذا الباب فهو منصوب في قراءتنا ورسم مصاحفنا، وقد حكي رفعه في قراءة ابن مسعود ورسم مصحفه، ففي قراءتنا: " ولكن كانوا هم الظالمين " " الزخرف:  " وفي ما روي عن عبد الله: " ولكن كانوا هم الظالمون " . ومما في الشعر نصبا قول الشاعر:
 وجدنا ال مرة حين خافوا ... جريرتنا هم الانف الكراما
 ومن المرفوع قول الاخر:
 اجدك لن تزال نجي تيم ... تبيت الليل انت له ضجيع
 وفيما الفناه من علوم القران استقصاء هذا الباب بحججه وشواهده.
 فقال الثالث:
 اذا احتفرت منكبا فلجف ... من عن يمين الجلد المحصوصف
 ثم اعتقم قيد الذراع واكشف ... عن مثل راس الكودن المقرف
 وثق بعيش غمره لم ينزف
 فخرجوا عنه، فقام الغلام الي حيث وصفوا وحفر كما امروا، فاستخرج صنما كراس الكودن من ذهب له عينان من جوهر احمر، فاصبح الغلام والله اكثر اهل الحواء مالا واحسنهم حالا.
 قال القاضي: قوله: فلجف اي بالغ واعمق، كما قال الشاعر:
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب عليها كالمغاريد
 والجلد المحصوصف من الارض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " اي ذلله بحفرك اياه بعد ان كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدي كما قال الشاعر:
 واني اذا ما الموت لم يك دونهقدي الشبر احني الانف ان اتاخرا ومنه قاب، قال الله تعالي : " فكان قاب قوسين او ادني " " النجم: " . وقد بينا ما في هذه الكلمة من اللغات في غير هذا الموضع. والكوادن: المقاريف من الخيل، وكذلك الهجين منها، تقصر في كرمها وفضلها عن عتاقها، ورءوسها اعظم من رءوس العتاق، فلذلك شبه به الشاعر ما شبه. وقيل في قوله في اول الخبر " واحتلب لبنا فوغره " انه اسخنه واودعه اناءه، وانه اشار بقوله: ان باقصي ذا الكهيف هجلا الي كثرة ما اومء به اليه.
 قال القاضي رحمه الله: قوله هلموا جاء علي اللغة النجدية، وقد بينا في مجالس قبل هذا ما في هلم من اللغات بما يغني عن اعادته. وقوله مدمومة الاوصال اشارة الي الشاة التي امرهم بشيها. وقوله: " وقرب اليهم غمره " الغمر: القدح الصغير كما قال الشاعر:
 يكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 ابو الينبغي والمامون
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا القاسم بن خرداذبه قال: كان ابو الينبغي يحمق، وكان احد الدواهي والمجان، وكان يتكسب بالحمق ، فلما قتل محمد بن زبيدة وصار الامر الي المامون ذكر له ابو الينبغي فامر باحضاره، فلما دخل عليه وسلم امره بالجلوس فجلس، فقال له بعض الجلساء: قم فانشد امير المءمنين، فاقل: يا رقيع، امير المءمنين يقول لي: اجلس وانت تقول لي قم. فقال المامون: بل اجلس وانشد، فقال: نعم يا امير المءمنين، وانشا يقول:
 كنتم انتم ثلاثة ... كلكم نسل الملوك
 ذهب الموت بواحد ... ما اري ذاك يسوك
 فقال المامون: اغرب قبحك الله، وامر به فاخرج، ثم قال: لا والله ما ينبغي ان نخيبه فقد قال علي جنونه شبيها بالحق، ولا والله اعطوه عشرة الاف فقبضها وانصرف. وهو يقول: شبيه بالحق، لا والله الا الحق كله.
 سيل باليمن يكشف عن جثمان شخص  حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن عبيد عن المداءني قال، قال عبد الملك بن عمير عن رجل من اهل اليمن قال: اقبل سيل باليمن في ولاية ابي بكر رضي الله عنه فابرز لنا عن باب البلق، وهو الرخام، فظننا كنزا، فكتبنا الي ابي بكر رضي الله عنه نعلمه ذاك، فكتب الينا لا تحركوه حتي يقدم عليكم امناء من قبلي. قال: فلما قدم امناءه فتحناه فاذا نحن برجل علي سرير طوله سبع عشرة ذراعا وعليه سبعون حلة منسوجة بالذهب، وفي يده اليمني لوح وفي يده اليسري محجن، وفي اللوح مكتوب ما هذه ترجمته:
 اذا خان الامير وكاتباه ... وقاضي الارض داهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
 قال: واذا عند راسه سيف اشد خضرة من البقلة، وعلي السيف مكتوب: هذا سيف هود بن عاد بن ارم.
 المجلس السادس والتسعون
 حديث اتزن وارجح
 حدثنا المعافي قال، حدثنا ابي رضي الله عنه قال، حدثنا ابو محمد محمود بن محمد المروزي الوراق قال، حدثنا علي بن حجر بن اناس السعدي قال، حدثنا ابو سفيان بن زياد عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن الاعرابي مسلم، عن ابي هريرة قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم السوق، قال: فقعد الي البززين فاشتري سراويل باربعة دراهم، قال: وكان لاهل السوق رجل يزن بينهم الدراهم يقال له فلان الوزان، فدعا به ليتزن ثمن السراويل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتزن وارجح " ، قال فقال الرجل: ان هذا القول ما سمعته من احد فمن انت " قال ابو هريرة ، فقلت: حسبك من الرهق وكفا في دينك الا تعرف نبيك، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبلها، فمنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " مه انما يفعل هذا الاعاجم بملوكها، واني لست بملك، انا رجل منكم " . قال: فقعد الوزان فاتزن وارجح كما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما انصرفنا تناولت السراويل لاحملها عنه فمنعني وقال: " صاحب الشء احق بحمله الا ان يكون ضعيفا عنه فيعينه اخوه المسلم " . قلت: يا رسول الله انك لتلبس السراويل قال: نعم في السفر والحضر والليل والنهار، قال ابو سفيان: وشككت في قوله " ومع اهلي " اني امرت بالتستر فلم اجد ثوبا استر من السراويل.
 شرح واعراب
 قال القاضي: قول ابي هريرة للوزان: " حسبك من الرهق " يعني الهجوم علي الباطل، والمبادرة الي غشيان الشر والاسراع الي تقحمه. ومنه قوله جل اسمه: " فزادوهم رهقا " " الجن: " وقوله: " فلا يخاف بخسا ولا رهقا " " الجن: " وقوله " ولا يرهق وجوههم قتر " " يونس:  " . وقول ابي هريرة: " حسبك من الرهق وكفا في دينك " الوكف: العيب، قال الشاعر:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف
 نصب العورة لانه اراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الامر المبهم. وقد روي عن الاعمش انه قرا " انا مرسلو الناقة " وقرا عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس: " وهذا الفصل باب من ابواب النحو واسع وفروعه ومساءله وشواهده ودلاءله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الاصل اسم اعجمي اشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب علي ما ينصرف من كلامها ، فاذا صغرتها صرفتها الا ان يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل علي ان السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين ان يجعل السراويل من امثلة لبوسه للاثر الوارد فيه ولان فيه من ستر العورات والادفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
 سراويل قيس  حدثنا احمد بن محمد بن ابي العلاء الاضاحي قال، حدثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب قال، حدثني يعقوب بن ابراهيم الدروقي قال، حدثني ابو نميلة يحيي بن واضح قال، اخبرني رجل من ولد الحارث بن الصمة يكني ابا عثمان قال: بعث قيصر الي معاوية بن ابي سفيان ان ابعث الي سراويل اطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما اظننا الا قد احتجنا الي سراويلك، قال: فتنحي فجاء بها فالقاها الي معاوية، فقال معاوية: يرحمك الله ما اردت الي هذا؛ الا ذهبت الي منزلك ثم بعثت بها الينا؟ فقال قيس:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 والا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 واني من الحي اليمانين سيد ... وما الناس الا سيد ومسود
 فكدهم بمثلي ان مثلي عليهم ... شديد وخلقي في الرجال مديد
 قال: فامر معاوية اطول رجل في الجيش فوضعها علي انفه فوقعت بالارض. قال: فدعا معاوية بسراويل، فلما جء بها قال له قيس: نح عنك ثيابك هذه، فقال معاوية:
 اما قريش فاقوام مسرولة ... واليثربيون اصحاب التباين
 فقال قيس:
 تلك اليهود التي تعني ببلدتنا ... كما قريش هم اهل السخاخين
 رواية اخري للخبر السابق
 وقد روي لنا هذا الخبر من وجوه، وهذا الذي حضرنا منها، وجاء من طريق اخر وفيه زيادة وخلاف في سياقته وبعض معانيه والفاظه. فمن تام ما روي فيها ان قيصر كتب الي معاوية: اني قد وجهت اليك برجلين: احدهما اقوي رجل ببلادي، والاخر اطول في ارضي، وقد كانت الملوك تتجاري في مثل هذا وتتحاجي به، فاخرج اليهما ممن في سلطانك من يقاوم كل واحد منهما، فان غلب صاحباك حملت اليك من المال واساري المسلمين كذا وكذا، وان غلب صاحباي هادنتني ثلاث سنين. فلما ورد كتاب قيصر علي معاوية اهمه وشاور فيه اصحابه، فقيل له: اما الايد فادع لمناهضته اما محمد بن الحنفية واما عبد الله بن الزبير، فقال: اذا كان الامر هكذا فالمنافي احب الينا، فاحضر محمد بن علي والايد الرومي حاضر، فاخبره بما دعاه له. فقال محمد للرومي: ما تشاء، فقال: يجلس كل واحد منا ويدفع يده الي صاحبه فمن قلع صاحبه من موضعه او رفعه عن مكانه فقد فلج عليه، ومن عجز عن ذلك وقهر صاحبه قضي بالغلبة له، فقال محمد: هذا فجعل يمارسه ويجتهد في ازالته عن موضعه فلم يتحرك محمد، وظهر عجز الرومي لمن حضر. فقال له محمد: اجلس الان، فجلس واخذ بيده فما لبث ان اقتلعه ورفعه في الهواء ثم القاه علي الارض. فسر معاوية وحاضروه من المسلمين. وقال معاوية لقيس بن سعد والرومي الطوال: تطاولا، فقال قيس: انا اخلع سراويلي ويلبسها هذا العلج، فان ما بيننا يبين بذلك؛ ثم خلع سراويله والقاها الي الرومي فلبسها، فبلغت ثدييه وانسحب بعضها في الارض، فاستبشر الناس بذلك. وجاءت الانصار الي قيس فقالت له تبذلت بين يدي معاوية، ولو كنت مضيت الي منزلك وبعثت بالسراويل اليه، فقال:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 والا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 واني من القوم اليمانين سيد ... وما الناس الا سيد ومسود
 وفضلني في الناس اصلي ووالدي ... وباع به اعلو الرجال مديد
 مدح بما يشبه الذم
 حدثنا محمد بن الحسين بن دريد قال، اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: وفد عبيد الله بن زياد بن ظبيان من بني عابس بن مالك علي عتاب بن ورقاء التيمي فاعطاه عشرين الفا، فلما اراد توديعه قال له: والله ما احسنت فامدحك ولا اسات فاهجوك، وانك لاقرب البعداء واحب البغضاء.
 بين ابن عباس ومعاوية  حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابو النضر اسماعيل بن ميمون قال، حدثنا ابراهيم بن سعيد قال، حدثني امير المءمنين الرشيد قال، حدثني امير المءمنين المهدي قال، حدثني امير المءمنين المنصور قال، حدثني ابي عن عكرمة قال: لما قدم معاوية الحجاز دخل عليه ابوك عبد الله بن عباس فسلم عليه، فقال له معاوية: الله اعلم حيث يجعل رسالاته، فقال له ابوك: الحمد لله الذي انطقك يا معاوية بالحق، وعرفك حقنا وفضلنا، وانا اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقال له معاوية: فكيف رايت الله عز وجل حيث حرمكم هذا الامر الذي عرضتم له اكتافكم؟ فقال له ابوك: انه كان من عزاءم قدرة الله ما يذودنا عن الدنيا وموارد الهلكة ان قال: " قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا " " النساء: " ؛ فو الله يا معاوية لولا طاعة الله لما قدرت ان تغرف بدلوك في طوي شد عليه هاشم رشاء؛ فتضاحك معاوية وقال: امازحك فلا تحلم يا ابن عباس؟ فقال له ابوك: عمن احلم؟ عمن يري ان له الفضل؟! ثم نفض ثوبه ايخرج فجذبه معاوية وقال: يا ابن عباس عندي ثوب من عصب اليمن وثوبان من نسج العجم فاهديهما اليك. فلبسهما ابوك وغدا عليه فيهما فقال الشاعر: في ذلك
 ان الثياب بال هاشم زينة ... تزهو ويضعف حسنها في المشهد
 وبنو امية في الثياب تراهم ... شبه القرود اذلة في المحتد
 هاشم، قريش. باهلة... هل تصرف
 قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، اراد القبيلة، ولو اراد الحي او اسم الاب لصرفه، وان لم يصرف مع هذه النية لم يصب  في قول الخليل وسيبويه وجمهور البصريين  لان الشاعر له ان يصرف في الشعر ما لا ينصرف في الكلام، وليس له ترك صرف المنصرف. وكان الاخفش يجيز ذلك وهو مذهب الكوفيين، وقد استشهدوا باشياء وردت عليهم فيها، وليس هذا موضع استقصاء هذا الباب لكنا اثرنا ذكر جملة منه يقف بها ذو الفهم علي الاصل فيه، ويجري عليه قياس باقيه. والذين ابوا ترك صرف ما لا ينصرف في الشعر يعتلون بان الشاعر اذا اضطر الي ما يتنكب في منثور الكلام رجع الي اصله وليس له مفارقة الاصل وهدمه؛ والاصل في الاسماء الصرف، فاذا عرض في شء منها ما يمنع منه استجيز في الشعر كوب الصرف حملا علي الاصل. فاما ترك صرف المصر وف فنقض ما بني الكلام عليه في اصله.
 والذين اجازوا هذا تعلقوا بابيات انشدوها علي هذا الوجه الذي عابهم عليه يه مخالفوهم. وقد دفع الاولون ما رووه عنهم وانشدوا كثيرا منه علي خلاف انشادهم. فاما وجه ترك صرف هاشم في البيت الذي اتي في هذا الخبر ونظيره من الاسماء فلانه ذهب به مذهب القبيلة دون اسم الرجل، ودون حمله علي ان اسم الحي. وان مثل هذا في الشعر كثير. وهذا كقولهم حضرت قريش ومعد وثقيف وما لا يقال فيه بنو فلان، الا تري انه لا يقال بنو قريش ولا بنو ثقيف. وقال الشاعر:
 غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها
 وقال اخر:
 بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
 وقال الاعشي:
 ولسنا اذا عد الحصا باقلة ... وان معد اليوم مود دليلها
 ومثله باهلة، وهو اسم امراة لا يقال فيه بنو باهلة الا انه لا يصرف وان جعل اسم الحي من اجل التانيث. ونظير ما وصفنا سبا قد صرف وترك صرفه، واختلف القراء فيه فصرفه بعضهم ولم يصرفه بعضهم، واجراه بعضهم علي مذهب الحكاية، وروي فروة  صوابه فروة بن مسيك الغطفاني  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال عن سبا اهو اسم ارض ام امراة، فقال: ليس بارض ولا امراة ولكنه رجل ولد عشرة فتيامن منهم اربعة وتشاءم ستة. وقد اتي في العربية مصروفا وغير مصروف قال النابغة:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 ولم يذكر شيءا مما جاء منه مصروفا في الشعر اذ لا حجة فيه من اجل جواز صرف ما ينصرف فيه. وبيت النابغة هذا يشهد لقول من قال: العرم المسناة او البناء، ونصبه العرم بالفعل الذي هو يبنون كانه قال: يبنون العرم من دون سيله. وقصة مارب والعرم من مشهور القصص، قال الاعشي:  ففي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب قفي عليها العرم
 قفي مثل عفي، واول القصيدة:
 اتهجر غانية ان تلهم ... ام الحبل واه بها منجذم
 ام الصبر احجي فان امرءا ... سينفعه علمه ان علم
 وذكر بعد هذا ابياتا تشتمل علي جملة من بناءهم. وقد اختلف في معني العرم فقيل هو البناء، وقيل هو المسناة بلغة اهل اليمن، وقد قال الاعشي في ذلك:
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاء دفاعه لم يرم
 وقد يروي: اذا جاء ماءهم. وقيل العرم الفارة وانها خرقت من المسناة موضعا فاتسع وصار نبعا مفسدا بلغة اهل اليمن، وقال الاعشي في ذلك:
 سعي جرذ فيهم ليلة ... فخان بهم جارف منهدم
 ومما يضارع هذا الباب في بعض فصوله ما اتي من ذكر اسماء الامم ذوي الملل المختلفين في الاراء والنحل كالمجوس واليهود، قال الشاعر:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 وقال اخر:
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام
 فلم يصرف يهود علي ما بيننا. وقالت امراة من الانصار:
 رحل الصوم حامدا محمودا
 خرج الصوم حامدا محمودا
 دخل الشر في بيوت يهودا
 وقال كعب بن مالك الانصاري يءنب العباس بن مرداس السلمي في مدحه قريظة وبكاءه عليهم، ويشير الي ان مدحه الانصار كان اولي به.
 اولءك اولي من يهود بمدحة ... اذا انت يوما قلتها لم تءنب
 ونظير هذا ثمود، وكلامنا فيه مستقصي فيما الفناه من علوم القران وذكر من صرفه ومن لم يصرفه في شء من القران، ومن صرفه في بعض المواضع ولم يصرفه في بعضها، وهو واسع جدا وانما نذكر من هذه الانواع ما يدعو الناظر في كتابنا الي التبغي في طلبه والحرص علي استفادته، وقد تركت الاطالة بشرحه في غير موضعه.
 المجلس السابع والتسعون
 لا يدخل قلب امرء الايمان حتي يحبكم
 حدثنا محمد بن يحيي بن هارون ابو جعفر الاسكافي المعروف بابن شوطا قال، حدثنا اسحاق بن شاهين قال، حدثنا خالد بن عبد الله الطحان عن يزيد يعني ابن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب بن ربيعة قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فدخل عليه العباس وهو مغضب فقال: يا رسول الله ما بال قريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مستبشرة، فاذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه فقال: " لا يدخل قلب امرء الايمان حتي يحبكم لله ورسوله " .
 قال القاضي: وان مودة النبي صلي الله عليه وسلم في اقاربه واخلاص الموالاة لاله من اركان الملة وخالص الشريعة، وان من انحرف عن هذا وزاغ عنه وصدف عن التدين به متقربا باعتقاده الي الله ورسوله فقد خسر الدنيا والاخرة " ذلك هو الخسران المبين " " الحج: " .
 ابو الاسود الدءلي وبنو قشير
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كان اب الاسود ينزل في بني قشير، وكانوا عثمانية، وكان ابو الاسود علوي الراي، وكان بنو قشير يسيءون جواره ويءذونه ويرجمونه بالليل، فعاتبهم علي ذلك فقالوا: ما رجمناك ولكن الله رجمك، قال: كذبتم لانكم اذا رجمتموني اخطاتموني ولو رجمني الله لما اخطاني. ثم انتقل عنهم الي هذيل وقال فيهم:
 شتموا عليا ثم لم ازجرهم ... عنه وقلت مقالة المتودد
 الله يعلم ان حبي صادق ... لبني النبي وللامام المهتدي
 قال القاضي رحمه الله: وقد روي لنا من طريق اخر ان ابا الاسود قال في هذا المعني وفي بني قشير:
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
 او متي تفيد الشك  ويقال ان معاوية قال له لما انشد هذا البيت: قد شككت، فقال: ما شككت، قال الله عز وجل: " وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين " " سبا: " افهذا شك؟. والذي احتج به ابو الاسود بين الصحة، والانسان يقول مثل هذا علي المناصفة وتحسين المخاطبة والارهاص لتمكين الحجة ونفي الشبهة وملاينة الخصم، فانها مما قد تعطفه الي المقاربة، وتثنيه عن اللدد والمشاغبة. وقد يقول الرجل لمن ركب معه البهت في مناظرته والمكابرة في منازعته: قد زعمت انه اذا جمع بين النار والقطن انه لا يحترق القطن، فنحن نجمع بينهما فننظر ايحترق ام لا، فان لم يحترق فالقول ما قلت، وان احترق فالقول فيه علي ما قلنا. وقاءل هذا ليس يحتاج بجمعه بين هذين الشيءين الي علم شء جهله، ولا دفع شك عرض له، ولكنه لاستظهاره قصد حسم شغب خصمه، ورده الي الحق عن باطله. قال الله تعالي ذكره لنبيه صلي الله عليه وسلم " ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا " " الاحقاف: " وقال عز اسمه " ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا بري مما تجرمون " " هود: " وقال جل ثناءه في قصة يوسف عليه السلام " ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين " " يوسف:   " . الا تري الي المساواة في الشرطين وجوابهما، والي الحكمة والمبالغة في التفقه وجميل المحاورة، والتبدية بذكر المبطلة وتقديم الاخبار عن تصديقها ان كانت لها الحجة، وهذا باب واسع. وقد قال قاءلون ان قوله او اياكم بمعني واياكم، وزعموا ان او بمعني الواو، فادعوا مثل هذا في مواضع من القران كثيرة، كقوله تعالي: " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " " البقرة: " ثم قال: " او كصيب من السماء " " البقرة: " وكقوله: " فهي كالحجارة او اشد قسوة " " البقرة: " وقوله تعالي: " وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون " " الصافات: " وقوله تعالي: " فلا تطع منهم اثما او كفورا " " الانسان: " وزعموا ان او قد تاتي بمعني الواو، واستشهدوا بقول الشاعر:
 فلو كان البكاء يرد شيءا ... بكيت علي بجير او عفاق
 علي المرءين اذ مضيا جميعا ... لشانهما بشجو واشتياق
 المعني عل بحير وعفاق، واستدلوا علي هذا بقوله: " علي المءمنين " ، ومثله قول جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 وابي محققة النحويين هذه الطريقة، وتاولوا كل شء مما اتي هءلاء به وتلوه واستشهدوا به ورووه علي خلاف تاويلهم. وانما اوقع الذين زعموا ان " او " تكون بمعني الواو فيما ذهبوا اليه من خلاف القياس المميز بين الالفاظ المختلفة المعاني في اصولها، وانا تقاربت في بعض وجوهها، وجودهم الفاظا اشتبهت عليهم لتقاربها، فخلطوا بعضها ببعض، ولم ينعموا النظر فيها، فيحصلوا تمييزها، ويقوا علي ما يختص به كل نوع منها، ويتبينوا اوجه تقاربها وعلة اشتراكها وتداخلها، وذلك كقولهم: اجلس في السوق او المسجد، وجالس الحسن او ابن سيرين، وخالط الفقهاء او النحويين، وكل اللحم او الشحم، والتمر او الزبيب، والرطب او العنب. وهذا باب يسمي باب الاباحة وليس من باب الشك وتخير احد المذكورين وحظر الجمع بينهما. فلما لم يحكموا معاني هذا النوع علي حقيقتها، واغفلوا ملاحظة تفصيلها وتمييزها ذهبوا عن وجه الصواب فيها. ولتفصيل ما يشتمل هاذ الباب عليه وشرح علله واستيفاء شعبه واقسامه موضع هو اخص به.
 المنصور وواعظ منافق
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابو الفضل الربعي قال، حدثني ابي قال: بينا المنصور ذات يوم يخطب وقد علا بكاءه اذ قام رجل فقال يا وصاف تامر بما تجتنبه، وتنهي عما ترتكبه، بنفسك فابدا ثم بالناس.  فنظر اليه المنصور وتامله مليا وقطع الخطبة ثم قال: يا عبد الجبار، خذه اليك. فاخذه عبد الجبار، وعاد الي خطبته حتي اتمها وقضي الصلاة، ثم دخل ودعا بعبد الجبار فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: محبوس عندنا يا امير المءمنين قال: امل له ثم عرض له بالدنيا فان صدف عنها وقلاها فلعمري انه لمريد، وان كان كلامه ليقع موقعا حسنا؛ وان مال الي الدنيا ورغب فيها ا ن لي فيه ادبا يزعه عن الوثوب علي الخلفاء وطلب الدنيا بعمل الاخرة. فخرج عبد الجبار فدعا بالرجل وقد دعا بغداءه فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: حق كان الله في عنقي فاديته الي خليفته، قال: ادن فكل من هذا عليك من اكل الطعام ان امير المءمنين، قال: لا حاجة لي فيه، قال: وما عليك من اكل الطعام ان كانت نيتك حسنة فلا يفثاك عنها شء. فدنا فاكل، فلما اكل طمع فيه. فتركه اياما ثم دعاه وقال: لهي عنك امير المءمنين وانت محبوس، فهل لك في جارية تءنسك وتسكن اليها؟ قال: ما اكره ذلك، فاعطاه جارية ثم ارسل اليه: هذا الطعام قد اكلت والجارية قد قبلت، فهل لك في ثياب تكتسيها وتكسو عيالك ان كان لك عيال ونفقة تستعين بها علي امرك الي ان يدعو بك امير المءمنين؟ قال: ما اكره ذلك، فاعطاه. ثم قال له: ما عليك ان تصنع خلة تبلغ بها الوسيلة من امير المءمنين ان اردت الوسيلة عنده اذا ذكرك؟ قال: وما هي؟ قال: اوليك الحسبة والمظالم فتكون احد عماله تامر بمعروف وتنهي عن منكر، قال: ما اكره ذلك؛ فولاه الذي تكلم بما تكلم به فامرت بحبسه قد اكل من طعام امير المءمنين، ولبس من ثيابه، وعان في نعمته.
 قال القاضي: الصواب عندي وعاش في نعمته.
 وصار احد ولاته، وان احب امير المءمنين ان ادخله عليه في زي الشيعة فعلت، قال: ادخله. فخرج عبد الجبار الي الرجل فقال: قد دعا بك امير المءمنين وقد اعلمته انك احد عماله علي المظالم والحسبة، فادخل عليه في الزي الذي يحب. فالبسه قباء باربند وعلق خنجرا في وسطه وسيفا بمعاليق، واسبل جمته، ودخل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله ، فقال: وعليك، الست القاءم بنا والواعظ لنا ومذكرنا بايام الله علي رءوس الملا؟! قال: نعم، قال: فكيف حلت عن مذهبك؟ قال: يا امير المءمنين فكرت في امري فاذا انا قد اخطات فيما تكلمت به، ورايتني مصيبا في مشاركة امير المءمنين في امانته. فقال: هيهات، اخطات استك الحفرة، هبناك يوم اعلنت الكلام، وظننا انك اردت الله به فكففنا عنك، فلما تبين لنا انك الدنيا اردت جعلناك عظة لغيرك حتي لا يجترء بعدك مجترء علي الخلافة. اخرجه يا عبد الجبار فاضرب عنقه، فاخرجه فقتله.
 امنيات متفاوتة
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال، حدثنا محمد بن ابي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شء اصيبه احب الي من عين فوارة في ارض خوارة، اصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شء اصيبه احب الي من ان اصبح عروسا بعقيلة من عقاءل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شء اصيبه احب الي من الفضل علي الاخوان. فقال معاوية: انا احق بها منك لا ام لك، قال: فقد قدرت يا امير المءمنين.
 فتوي ابي البختري للرشيد
 وحدثنا محمد بن يحيي الصولي قال، حدثنا وكيع قال، حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي قال، حدثنا عمر بن عثمان قال، حدثنا ابو سعيد العقيلي، وكان من ظرفاء الناس وشعراءهم قال: لما قدم الرشيد المدينة اعظم ان يرقي علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في قباء اسود ومنطقة. فقال ابو البختري: حدثني جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عليهم السلام قال: نزل جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة مخنجرا فيها بخنجر، فقال المعاذي التيمي:
 ويل وعول لابي البختري ... اذا توافي الناس للمحشر
 من قوله الزور واعلانه ... بالكذب في الناس علي جعفر
 والله ما جالسه ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر
 يا قاتل الله ابن وهب لقد ... اعلن بالزور وبالمنكر  يزعم ان المصطفي احمدا ... اتاه جبريل التقي البري
 عليه خف وقبا اسود ... مخنجرا في الحقو بالخنجر
 يتزوج بعد ان يستشير ماءة رجل
 حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرء قال، حدثنا محمد بن القاسم عن محمد بن ابي معشر قال، اخبرني ابي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: حلف رجل ان لا يتزوج حتي يستشير ماءة رجل، فاستشار تسعة وتسعين رجلا ثم خرج وقال: اول من يستقبلني استشيره، فاذا هو برجل قد طين راسه وركب قصبة، وبيده سوط يضرب القصبة. فلما انتهي اليه ساله فقال له: يا عبد الله تاخر عن الفرس لا يرمحك؛ فركض علي قصبته شوطا ثم رجع فقال له: هات حاجتك. قال: اني حلفت الا اتزوج حتي استشير ماءة رجل، فاستشرت تسعة وتسعون رجلا وانت تمام الماءة. فقال له: صاحب الواحدة اذا حاضت حاض معها، وان مرضت مرض معها، وان غابت غاب معها، وصاحب اثنتين قاض، وصاحب الثلاث ملك، وصاحب الاربع مسافر.
 قال له الرجل: لقد استشرت تسعة وتسعون رجلا ما كان فيهم اعقل منك، فمن انت؟ قال: انا ارادت بنو اسراءيل ان يستقضوني ففعلت هذا لكي انجو منهم.
 رواية اخري للقصة السابقة
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الجوهري عن محمد بن حاتم عن شجاع بن الوليد عن حريش بن ابي الحريش قال: كان رجل في من كان قبلنا حلف ان لا يتزوج امراة حتي يستشير ماءة نفس، وانه استشار تسعة وتسعون رجلا فاختلفوا عليه، فلما بقي رجل واحد قال: اول من يفجاني من هذا الطريق استشيره ثم اخذ بقوله. فتلقاه رجل شيخ علي قصبة، ومعه صبيان حوله. قال له: اني حلفت ان لا اتزوج حتي استشير ماءة رجل، وقد استشرت تسعة وتسعين رجلا فاختلفوا فقلت: اول من يفجاني من هذا الطريق استشيره، فجاء شيخ راكب علي قصبة، ثم لم يجد بدا فدنا منه فقال له: يا عبد الله اني اريد ان اتزوج فاشر علي، فقال له: النساء ثلاث، ثم مضي. قال: قلت في نفسي والله ما قال لي احد مثل ما قالة هذا لاتبعنه، قال: فاتبعته حتي لحقته، قلت: يا عبد الله قلت لي النساء ثلاث، قال: نعم واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك. قال: ثم مضي فاتبعته فسالته عن تفسير ما قال، فقال: اما البكر فهي لك ولا عليك، واما الحنانة فهي الثيب التي قد كان لها زوج فهي لا لك ولا عليك، واما المنانة فالثيب التي لها ولد فهي التي عليك ولا لك، خل سبيل الجواد. قال: فاتبعته فقلت: يا عبد الله من انت وما قصتك؟ قال: مات قاضي بني اسراءيل او قال: فقيل من انت؟ فقيل فلان، فارادوا ان يجعلوني قاضيا فكرهت ذلك فصنعت ما رايت فرارا منهم.
 الفرزدق لا يساجل الفضل اللهبي
 حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي قال، حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال، وحدثني ابن عاءشة قال، اخبرني ابو عبيدة النحوي قال: اخبرني من سمع الفرزدق يقول: اتيت الفضل بن العباس اللهبي وهو يمتح بدلو من زمزم، وهو يقول:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 ورسول الله جدي جده ... وعلينا كان تنزيل الكتب
 قلت: من يساجلك فرجلي في كذا وكذا من امه قال: اتعرفني لا ام لك؟ قال: قلت: وكيف لا اعرفك وقد فرغ الله عز وجل في ابويك سورة من كتابه فقال عز وجل: " تبت يدا ابي لهب " " المسد: " قال: فضحك وقال: انت الفرزدق، قلت: نعم، قال: قد علمت ان احدا لا يحسن هذا غيرك.
 معني فرغ اي ليس في السورة غير ذكر ابي لهب وذكر امراته.
 قال القاضي: وقد الطف الفرزدق فيما خاطب به الفضل، لانه لما لم يمكنه مساجلته، وقد فخر بنسبه من هاشم وقرباه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي بما يمضه ويفل من غربه.
 كانت العرب تقول  حدثنا عبيد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا العباس بن الفضل الهاشمي قال، حدثني ابو بكر الحسن بن علي قال، حدثنا ابو عبد الله وزعم ان رجل من اهل الجبل، قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا ربيعة النحوي يقول: كانت العرب تقول: من لم يكن عقله اكمل ما فيه كان هلاكه باكمل ما فيه. قال ابو عبد الله قال ابي : فحدثت بهذا الحديث الاصمعي فقال: ان هذا لحسن وعندي اخر يشبهه: كانت العرب تقول: من كانت فيه خصلة هي اكمل من عقله فالحري ان تكون سبب منيته. قال ابو عبد الله قال ابي فحدثت بهذين الحديثين ابا عبيدة فقال: هذان حسنان وعندي اخر يشبههما: كانت العرب تقول: من لم يكن اغلب خصال الخير عليه عقله كان اغلب في خصال الخير عليه حتفه. قال ابو عبد الله قال ابي: فحدثت بهذه الاحاديث ابا دلف فقال: هذه حسان، وعندي اخر احسن منها: كانت العرب تقول: كل شء اذا كثر رخص الا العقل فانه اذا كثر غلا.
 اعرابي يصف امراة جميلة
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة قال، حدثني ابراهيم بن محمد بن حيان قال، حدثنا ابو حام السجستاني عن ابي عبد الرحمن العتبي قال: كان اعرابي يشبب بامراة، فقيل له: صفها، فقال: كان والله وجهها السقم لمن راها، ولفظها البرء لمن ناجاها، وكانت في القرب ابطن من الحشا، وفي الناي ابعد من السما، ولقد كنت اتيها في اهلها فيتجهمني لسانها ويمنيني طرفها، فتعتريني لذلك فترة فتذكرني الصبا وهوي يهتك مني ستر الحيا.
 ابيات فيها بعض معني الخبر السابق
 قال القاضي: وقد انشدت ثلاثة ابيات البيت الثالث يضارع بعض ما اتت به الفاظ هذا الخبر وهي:
 وتنال ان نظرت بلحظتها ... ما لا ينال بحده النصل
 واذا نظرت الي محاسنها ... فكل موضع نظرة قتل
 ولقلبها حلم تصد به ... عن ذي الهوي ولطرفها جهل
 وما اتي من هذا الضرب كثير، وقد اتينا منه في اواءل مجالسنا هذه ورسمنا من منظومه لنا ولغيرنا.
 ما قاله بزرجمهر قبيل موته
 حدثنا الحسن بن احمد الكلبي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الله قال، حدثني علي بن محمد قال، قال انو شروان لبزرجمهر لما اراد قتله: اني قاتلك فتكلم بشء تذكر به، فقال: ايها الملك ان الدنيا حديث حسن وقبيح، فان استطعت ان تكون حديثا حسنا فكنه. قال ابو عبد الله: فذكر هذا الكلام لابن عاءشة فقال: صدق والله، وهو من قول الله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " " الشعراء:  " وانشد ابن عاءشة:
 الم تر ان تخلد بعدهم ... احاديثهم والمرء ليس بخالد
 وانشد ايضا:
 واذا الفتي لاقي الحمام رايته ... لولا الثناء كانه لم يولد
 المجلس الثامن والتسعون
 حديث ابي مطر عن علي وهو يتجول في الاسواق
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني قال، حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال، حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين قال، سمعت يحيي بن عبد الله بن الحسين يقول، سمعت جعفر بن محمد يقول: قدم شيخ من اهل البصرة يقال له ابو مطر، فقيل لي: انه يروي حديثا عن امير المءمنين انت؟ فقلت: انا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين. فاخذني فضمني اليه وبكي ثم قال: نعم قدمت الكوفة وليس لي بها معرفة فكنت اوي الي المسجد بالليل، وكان المسجد عمارته بالليل كعمارته بالنهار من بين مصل او ذاكر فقه او متعبد. فدخلت السوق وانا غلام ذيال صاحب سكينية، فاذا رجل من خلفي يقول: ارفع ازارك فانه انقي لثوبك واتقي لربك، وخذ من شعرك ان كنت مسلما. فالتفت فاذا رجل اصلع ضخم البطن مءتزر اسفل من ثدييه، عليه رداءه وفي يده مخفقة. فقلت: من هذا؟ قالوا: امير المءمنين.  فتجنبت الطريق فحللت شعري وفرقته، ورفعت ازاري وشمرته، واتبعته فدخل دار الوليد بن عقبة، وكانت الابل تباع بها، فقال: يا معشر اصحاب الابل اياكم والحلف فانه ينفق السلعة ويمحق البركة، ثم اتي النحاسين فقال: يا معشر النحاسين اياكم ان تزينوا سلعتكم بما ليس فيها، الا انني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من غشنا " . ثم اتي التمارين فقال: يا معشر التمارين، تصدقوا يرب كسبكم، واوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم. فلما كاد يجوزهم اذا هو بامة تبكي، قال ما لك؟ قالت: ابتعت من هذا تمرا بدرهم فاتيت به اهلي فقالوا: رديه. فقا ل: يا تمار، خذ تمرك واردد عليها فانه ليس لها امر. فانكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب الي شانك، ثم عرفه فاقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شانه؟ فقالوا: ذكر انه لم يعرفك، يسالك ان ترضي عنه، قال: فما ارضاني عنه وعن من كان مثله اذا وفي للمسلمين بشروطهم وادي حقوقهم. ثم مضي من فوره الي القصابين فقال: اياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا امير المءمنين، ان النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم اتي السماكين فقال: يا معشر اصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فانه ميت. ثم اتي البزازين فجلس الي شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم واحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا امير المءمنين يقوم علي باربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من راس مالك درهما من اجل انك عرفتني، لست انا الذي ابتاع منك شيءا. فجلس الي اخر فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم اتي الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر اتني بطهور، فاقبل باناء من خزف فاهوي ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم افرغ علي يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتي انقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن اذنيه بكفيه ويستدبرهما بابهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوءه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع. فاتاه شيخ فقال: يا امير المءمنين، انك اتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وانه اغلي عليك، انما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، اخذت رضاي واخذ الغلام حاجته. ثم اخذ مءذته ابن النباح في لاقامة، فاذا رجل يقول: يا امير المءمنين اني سرقت جملا فبعته واكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل اوقد النار واعد المحد حتي اتيك، فدخل فصلي بالناس وصليت معه، فلما قضي الصلاة خرج مبادرا حتي انتهينا اليهما، فاذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيءا قط، اذ اقبل امير المءمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا ، هو يزعم ما سرقت شيءا قط، قال: ويحك ما دعاك الي ما قلت؟ قال: يا امير المءمنين انكرت عقلي، قال: الله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: الله ما سرقت شيءا قط. قال: يا قنبر اخل سبيل الرجل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم " .
 سند اخر للحديث السابق
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال، حدثني جعفر بن عبد الله قال، حدثنا عمر بن محمد قال، حدثنا غالب بن عثمان الهمداني قال، حدثنا مختار بن نافع ابو اسحاق العكلي التمار قال، حدثني ابو مطر عمر بن عبد الله الجهني البصري قال: قدمت من البصرة فاتيت الكوفة ولم يكن لي بها معرفة، فذكر مثل حديث يحيي بن عبد الله او نحوه.
 وفود مالك بن عوف علي الرسول
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا احمد بن عيسي العكلي عن الحرمازي عن ابي عبيدة قال: وفد مالك بن عوف بن سعيد بن ربيعة بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نصر بن معاوية، وهو رءيس هوزان يوم حنين، بعد اسلامه الي النبي صلي الله عليه وسلم فانشده:
 ما ان رايت ولا سمعت بواحد ... في الناس كلهم كمثل محمد  اوفي واعطي للجزيل لمجتد ... ومتي تشا يخبرك عما في غد
 واذا الكتيبة حددت انيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند
 فكانه ليث علي اشباله ... وسط الاباءة خادر في مرصد
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا وكساه حلة.
 شرح لفظتين
 قال القاضي: الاباءة الغيضة او القطعة من القصب، والاباء القصب، قال الشاعر:
 يا من تري ضربا يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 والخادر: المستكن في غيضته او غابته وهي كالخدر له، قالت الخنساء فيما ترثي به اخاها صخرا:
 فتي كان احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر
 ابن عباس ينشد الشعر في المسجد الحرام فينتقده ابن الازرق
 حدثنا علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثني ابو يحيي الزهري قال، حدثنا ابن ابي ثابت قال، اخبرني ابو سيار عن عمر البركا قال: بينما ابن عباس في المسجد الحرام وعنده ابن الازرق وناس من الخوارج يسالونه اذ اقبل عمر بن ابي ربيعة في ثوبين مصبوغين موردين او ممصرين.
 قال القاضي: الممصران: اللذان فيهما صفرة.
 يسير حتي سلم وجلس. فاقبل عليه ابن عباس فقال انشدنا، فانشده:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد او راءح فمهجر
 حتي اتي علي اخرها. فاقبل عليه ابن الازرق فقال: الله يا ابن عباس، انا لنضرب اليك اكباد المطي من اقاصي الارض لنسالك عن الحلال والحرام فتتثاقل عنا، وياتيك مترف من مترفي قريش فينشدك:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيخزي واما بالعشي فيخسر
 فقال ابن عباس: ليس هكذا قال، قال:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 قال: ما اراك الا وقد حفظت البيت، قال: نعم، وان شءت ان انشدك القصيدة انشدتكما، قال: فاني اشاء، قال: فانشده القصيدة حتي جاء علي اخرها، ثم اقبل علي ابن ربيعة فقال: انشد، فقال:
 تشط غدا دار جيراننا
 فقال ابن عباس: وللدار بعد غد ابعد.
 فقال: كذاك قلت اصلحك الله، اسمعته؟ قال: لا ولكن كذلك ينبغي.
 شرح الفاظ تتصل بالبيت السابق
 قال القاضي: وقد روي بعض الرواة بيت ابن ابي ربيعة فقال: ايما اذا الشمس، وايما بالعشي، وهي لغة معروفة. وقوله فيضحي قيل: معناه يمسه الحر، وقيل: تعلوه الشمس وهو ضاح لها غير مستتر منها، والضح، الشمس، والعرب تقول: الضح والدح. وروي ان عبد الله بن عمر راي رجلا قد استظل من الشمس وهو محرم فقال له: اضح لمن احرمت له. ومن هذا قول الله عز وجل. " وانك لا تظما فيها ولا تضحي " " طه: " اي لا يصيبك فيها حر و لا يعلوك شمس؛ وقد قال جل اسمه في اهل الجنة: " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " " الانسان: " . والزمهرير: البرد الشديد، ومن وقي اذاهما فقد انعم الله عليه، قال الاعشي:
 مبتلة الخلق مثل المهاة ... لم تر شمسا ولا زمهريرا
 وقد زعم بعضهم ان الزمهرير من اسماء القمر، وانشد في هذا المعني:
 وليلة فيها الظلام معتكر ... قطعتها والزمهرير ما زهر
 واما الخصر فانه البرد القارس، يقال: قد خصر الرجل يخصر اذا اصابه البرد، كما قال الفرزدق:
 اذا انسوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 ويقال: ماء خصر اي بارد، كما قال امرء القيس:
 فلما استطابا صب في الصحن نصفه ... وجاءوا بنصف غير طرق ولا كدر
 بماء سحاب زل عن ظهر صخرة ... الي بطن اخري طيب ماءها خصر
 احسن ما قيل في وصف الماء
 قال بعضهم: هذا احسن ما قيل في صفة الماء. وقال قاءلون: بل احسن ما قيل في صفة الماء ابيات اتت في خبر حدثناه ابو بكر ابن الانباري لم يحضرني اسناده، وقد ذكرته في بعض مجالسنا هذه، وهو انه ذكر ان عاتكة المرية عشقت ابن عمها فارادها عن نفسها، فانشات تقول:
 ما برد ماء اي ماء تقوله ... تنزل من غر طوال الذواءب
 بمنحدر من بطن واد تقابلت ... عليه رياح الصيف من كل جانب  ترقرق ماء المزن فيهن والتقت ... عليهن انفاس الرياح الغراءب
 نفت جرية الماء القذي عن متونه ... فليس به عيب يحس لشارب
 باحسن ممن يقصر الطرف دونه ... تقي الله واستحياء ما في العواقب
 الحجاج وابن الحنفية وشكوي الثاني لعبد الملك
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن بشر الوراق قال، حدثني ابو زكريا يحيي بن خليفة الدارمي قال، حدثني محمد بن هشام السعدي التميمي قال: خرج الحجاج بن يوسف وابن الحنفية من عند عبد الملك بن مروان، فلما صارا في الطريق قال الحجاج لمحمد بن الحنفية: لقد بلغني ان اباك كان ا ذا فرغ من القنوت يقول كلاما حسنا احببت ان اعرفه، فتحفظه؟ قال: لا، قال: سبحان الله، ما اوحش لقاءكم، وافظع لفظكم، واشد خنزوانتكم، ما تعدون الناس الا عبيدا، ولقد خضتم الفتنة خوضا وقتلتم المهاجرين والنصار. فنظر اليه ابن الحنفية وانكر لفظه واحفظه، فوقف وسار الحجاج. ورجع ابن الحنفية الي باب عبد الملك فقال للاذن: استاذن لي، فقال: الم تكن عنده قبل وخرجت انفا، فما ردك وقد ارتفع امير المءمنين؟ قال: لست ابرح حتي القاه. فكره الاذان غضب الخليفة فدخل عليه فقال: يا امير المءمنين، هذا محمد بن الحنفية مستاذن عليك، فقال: الم يكن عندي قبل، لقد رده امر، ايذن له. فلما دخل عليه تحلحل عن مجلسه كما كان يفعل فقال: يا امير المءمنين هذا الحجاج اسمعني كلاما تكمشت له، وذكر ابي بكلام تقمعت له، وما احرت حرفا، قال: فما قال لك حتي اعمل علي حبسه؟ قال: وكانما تفقا في وجهه الرمان ونخسه شوك، فخبره عما ساله عنه، فقال لصاحب شرطته: علي بالحجاج الساعة. فاتاه في منزله حين خلع ثيابه فحمله حملا عنيفا، وانصرف ابن الحنفية. فجاء الحجاج فوقفه بالباب طويلا ثم قال: ايذن له، فدخل فسلم عليه، فقال له عبد الملك:
 لا انعم الله بعمرو عينا ... تحية السخط اذا التقينا  يا لكع وهراوة البقار، ما انت ومحمد ابن الحنفية؟! قال: يا امير المءمنين، ما كان الا خيرا، قال: كذبت والله لهو اصدق منك وابر، ذكرته وذكرت اباه، فوالله ما بين لابتيها افضل من ابيه؛ وما جري بينك وبينه؟ قال: سالته يا امير المءمنين عن شء بلغني كان ابوه يقوله بعد القنوت، قال: لا اعرفه، فعلمت ان ذاك مقت منه لنا ولدولتنا، فاجبته بالذي بلغك. فقال له عبد الملك: اسات ولءمت، والله لولا ابوه وابن عمه لكنا حياري ضلالا، وما انبت الشعر علي رءوسنا الا الله عز وجل وهم، وما اعزنا بما تري الا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة ابدا، او تجيءني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضي الحجاج من فوره، فالفاه وهو يتغدي مع اصحابه، قال: فاستاذن فابي ان ياذن له، فقال له بعض اصحابه: اتي برسالة امير المءمنين، فاذن له، فقال: ان امير المءمنين ارسلني ان اسل سخيمتك، واقسم ان لا يكلمني ابدا حتي اتيه بالرضي منك، وانا احب، برحمك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا ان كان. فقال: قد فعلت علي شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: علي صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل علي عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جءت برضاه وسللت سخيمته واجاب الي ما احب وهو اهل ذلك. قال: فاي شء اخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي علي شريطة، علي صرم الدهر، فقال: شنشنة اعرفها من اخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية علي عبد الملك فقال له: اتاك؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال: فرضيت واجبته؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال: ثم مال اليه فقال: هل تحفظ ما سالك عنه؟ قال: نعم يا امير المءمنين وما منعني ان ابثه غياه الا مقتي له فانه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان  لغليم له  كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان امير المءمنين علي عليه السلام اذا فرغ من وتره رفع يده الي السماء وقال: اللهم حاجتي العظمي التي ان قضيتها لم يضرني ما منعتني، وان منعتني لم ينفعني ما اعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما انا ان تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك احساني، ولا تقبحه اساءتي، ولا ينقص من خزاءنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعاءي واجب نداءي، واقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها انا ذا يا رب برمتي. وياخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.
 شروح وتعليقات
 قال القاضي: قول محمد بن الحنفية عليه السلام: " اسمعني كلاما تكمشت له " اي انقبضت منه، يقال لما تغضن وتشنج من الفاكهة وغيرها قد تكمش فهو متكمش. وقوله: " ذكر ابي بكلام تقمعت له " يقال: قد تقمع الرجل وانقمع اذا انخزل وانكسر. وقول عبد الملك: " يا لكع " يريد يا عبد او يا لءيم. وقوله " " وهراوة البقار " يعني عصار الراعي التي يذود بها البقر، يريد انه لا يصلح الا لاداني الامور. وما رواه محمد بن الحنفية من قول امير المءمنين عليه السلام في دعاه: " ها انا ذا يا رب برمتي " العرب تقول: اخذ فلان كذا وكذا برمته، يريدون اخذه كله واستوفاه ولم يغادر شيءا منه؛ وكذلك قولهم اخذه باسره، والاسر القيد، وبه سمي الاسير اسيرا وهو الاخذ بمعني الماخوذ، وكانوا يشدونه بالقد اذا اسروه. واما الرمة فالحبل البالي كانوا يشدون الامتعة به، ومنه قول ذي الرمة: اشعث باقي رمة التقليد وقيل: انما سمي ذا الرمة لقوله هذا، وهو غيلان بن عقبة، فاما الرمة بالكسر فالعظم البالي، ويقال: رم العظم يرم وهو رميم، ومنه قول الشاعر:
 والنيب ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اتءر
 وهذا من ابيات المعاني ومعناه ان النيب، وهي جمع ناب، وهي الناقة المسنة، يقال لها ذلك كانها لم يبق مر السنين عليها الا نابا كما يقال فلان راس وفلان بطن، ومن الناب قول جرير:
 لقد سرني الا تعد مجاشع ... من المجد الا عقر ناب بصوار
 وقال ايضا:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا  قال: كانت تاكل عظام الموتي طلبا لموحتها فقال هذا الشاعر: ان تعر مني رمة خلقا، يريد ان تاكل عظامي بعد موتي، فاني كنت اتءر اي اخذ منها بثاري سلفا في حياتي، يعني انه كان ينحرها للاضياف. وقوله: " اتءر " افتعل من الثار واصله اثتءر فقلبت الثاء تاء وادغمت في التي بعدها، وكذلك مدكر اصله مذتكر، ومظلم اصله مظتلم. ولما وصفنا من القلب علة هي مرسومة في موضعها. ومن العرب من يقول اثتر بالثاء، ومذكر بالذال، ومطلم بالطاء الا ان المختار افصح في القياس، والاشهر في الرواية مدكر ومتءر ومظلم ومثله مدخر ومذخر، قال زهير بن ابي سلمي يمدح هرم بن سنان:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءلة ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 يروي علي الوجهين والظاء اشهرهما، والمشهور من القراء في قول الله تعالي: " فهل من مدكر " " القمر: ،،،،، " الدال، وكذلك وله تعالي: " وما تدخرون في بيوتكم " " ال عمران: " .
 المجلس التاسع والتسعون
 حديث الانبياء اخوة لعلات
 حدثنا محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري قال، حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزاز قال، حدثنا ابو العاص محمد بن سعيد قال، حدثني عنبسة بن عبد الواحد عن ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الانبياء اخوة لعلات، امهاتهم شتي ودينهم واحد، وانا اولي الناس بعيسي ابن مريم لانه لم يكن بيني وبينه نبي، وهو خليفتي علي امتي، وهو نازل، فاذا رايتموه فاعرفوه فانه رجل مربوع يضرب الي البياض والحمرة، يكاد راسه يقطر وان لم يصبه بلل، يمشي بين ممصرتين، يدق الصليب ويقتل الخنزير ويفيض المال ويضع الجزية ويقاتل علي الاسلام حتي تهلك في زمانه الملل كلها، فتقع الامنة في الارض، فترعي الابل مع الاسود، والنمور مع البقر، والذءاب مع الغنم، ويلعب الصبيان مع الحيات فلا تضرهم شيءا، فيلبث في الارض اربعين سنة ثم يتوفي فيصلي عليه المءمنون " .
 العلات والاخياف وصلة ذلك بالميراث
 قال القاضي، قال ابو بكر: قوله اخوة لعلات، يقول العرب هم اخوة لعلات اذا كانت امهاتهم مختلفات وابوهم واحد، فاذا كان الاباء مختلفين والام واحدة قيل: هم اخوة لاحاد. وقال بعضهم: يقال في هذا المعني هم اخوة لاخياف واخوة لاعيان. وشتي معناه مختلفات. قال القاضي: المعروف من كلام العرب انهم يقولون للاخوة الذين ابوهم واحد وامهاتهم شتي بنو العلات كما قال الشاعر:
 والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمحقور ومهجور
 وهم بنو الام اما ان راوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 فاذا كانت الام واحدة والاباء مختلفين فهم الاخياف ، كما قال الشاعر:
 افي الشداءد اخيافا لواحدة ... وفي الولاءم اولادا لعلات
 ويقال للفرس اذا كانت احدي عينيه زرقاء والاخري محلاء اخيف. واذا كان ابو الاخوة واحدا وامهم واحدة فهم الاعيان. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اعيان بني الام اولي بالميراث من بني العلات " . وقد استدل بهذا الحديث بعض من ذهب الي قول عبد الله بن مسعود ومن قال مثل قوله من الخلف والسلف في ابني عم احدهما اخ لام ان المال كله لابن العم الذي هو اخ لام دون الاخر، وحمله مخالفوهم علي انه جاء في الاخ للاب والام، والاخ للاب، وجماعة غيرهم من المتقدمين والمتاخرين. ولكل فريق منهم علل يوردونها وحجج ياتون بها، وقد رسمناها في مواضعها من كتبنا، وذكرنا ما نختاره منها.
 مزيد من التفسير والتعليق
 قال ابن الانباري في الخبر الذي قدمنا روايته عنه، وقوله صلي الله عليه وسلم : " يمشي بين ممصرتين " معناه بين شقتين فيهما صفرة يسيرة، والممشق عند العرب المصبوغ بالمغرة، والمغرة يقال لها المشق.  قال القاضي: قول النبي صلي الله عليه وسلم: " وتهلك في زمانه الملل كلها " صريح البيان علي ان اليهود والنصاري والمجوس وساءر المشركين ذوو ملل مختلفة وليسوا اهل ملة واحدة، وان جمعهم الكفر، وانه لا توارث بن احد منهم ومن هو علي غير ملته، لقول النبي: " لا يتوارث اهل ملتين شتي " ؛ وقد روينا هذا القول عن الحسن ومالك وابي عمرو الاوزاعي وبه نقول. وكان ابو حنيفة واصحابه يرون الكفر كله ملة واحدة ويوقعون التوارث بينهم، واليه يذهب اصحاب الشافعي، وهذا قول فاسد، وشرح البيان عن هذا الباب مرسوم في موضعه.
 هبوط عيسي ابن مريم
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، حدثنا احمد بن الهيثم قال، حدثنا الهيثم بن خارجة قال، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابيه عن يحيي بن جابر الطاءي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يهبط عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم شرقي دمشق عند المنارة البيضاء بين مهرودتين " . قال ابو بكر حفظناه عن احمد بن الهيثم بالدال وتفسيره بين ممصرتين.
 حديث اخر عن هبوط عيسي
 وحدثنا محمد بن القاسم قال، حدثنا جعفر بن محمد العبرتاءي قال، حدثنا ابو مروان هيثم بن خالد الازرق قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن يحيي  قال ابو مروان: وكان قاضيا علي حمص  عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يهبط عيسي ابن مريم بين مهروذتين " . قال ابو بكر: حفظناه عن جعفر بن محمد بالذال في هذا الحديث، يعني بين ممصرتين.
 معاني الصير
 قال ابو بكر: فهذا مما فسر في الحديث بما لا يعرف الا منه كالحروف التي جاءت مفسرة في الحديث ، منها: من اطلع في صير باب فقءت عينه فهي هدر. ومنها ان سالم بن عبد الله راي رجلا معه صير فذاق منه فقال: كيف تبيعه؟ فالصير الاول الشق، والثاني الصحناة. ومنها ان عمر رضوان الله عليه سال المفقود الذي استهوته الجن ما شرابهم؟ فقال: الجدف، ففسلا هو نبات باليمن لا يحتاج اليذ ياكله ان يشرب عليه، ويقال هو كل مالا يذكر الله عليه من الانية والاشربة. ومنها ما جاء في الامرين من السقا والثقا، تفسير الثقا الحرف " قيل: هو الرشاد " ؟ قال القاضي: جعل ابو بكر ابن الانباري الصير مما لا يعرف تفسيره الا في الحديث الذي جاء تفسيره فيه، فذكر هذا ابو بكر علي سعة حفظه واتقانه وضبطه، وكان يذهب عليه في الوقت بعد الوقت اشياء ظاهرة معلومة وينكرها مع اشتهارها، فاخذنا عنه راويتها باسانيدها؛ علي اننا لم نر في من يشار اليه بحفظ الروايات والاداب احسن منه حفظا، ولكنه بشر يجري عليه من السهو والنسيان ما يعري من مثله الانسان. والصير معروف مشهور، فاما الصير الذي اتي في حديث الاطلاع ففسر بانه الشق فقد اصاب مفسره المعني او قاربه.
 فاما الصحناة فتسميتها صيرا مما يعرفه اهل العلم، وقد ذكره قوم من اهل الفقه وغيرهم، واصل الصير الذي بدانا بذكره عندي الحد، وقد جاء في الشعر ما يشهد بهذا ويدل عليه، قال زهير:
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صير امر ما يمر وما يحلو
 يسمي الولد عليا ويكنيه ابا الحسن
 فيعرض معاوية عليه جاءزة ان غيرهما  حدثني عبد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا ابو الفضل الربعي قال، حدثنا ابراهيم بن عيسي بن المنصور قال، حدثني اسحاق بن عيسي بن علي قال، حدثني اي وسمعته يقول: ولد ابو محمد علي بن عبد الله سنة اربعين بعد قتل علي بن ابي طالب عليه السلام، فسماه عبد الله بن العباس عليا وكناه ابي الحسن، وولد معه في تلك السنة لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام غلام فسماه عليا وكناه بابي الحسن. فبلغ ذلك معاوية فوجه اليهما ان انقلا اسم ابي تراب وكنيته عن ابنيكما وسمياهما باسمي وكنياهما بكنيتي، ولكل واحد منكما الف الف درهم. فلما قدم الرسول عليهما بهذه الرسالة سارع الي ذلك عبد الله بن جعفر فسمي ابنه معاوية واخذ الف الف درهم، واما عبد الله بن عباس فانه ابي ذلك وقال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من قوم يكون فيهم رجل صالح فيموت فيخلف فيهم مولود فيسمونه الا خلفهم الله بالحسني " ، وما كنت لافعل ذلك ابدا. فاتي الرسول معاوية فاخبره بخبر ابن عباس فرد الرسول وقال: فانقل كنيته عن كنيته ولك خمسماءة الف درهم، فلما رجع الرسول الي ابن عباس بهذه الرسالة قال: اما هذا فنعم وكناه بابي محمد.
 مقتل ابي مسلم وكيف تم
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عمر بن عرفة الازدي قال، اخبرنا ابو العباس المنصوري قال: لما قتل المنصور ابا مسلم قال: رحمك الله ابا مسلم، فانك بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك ، فانك بايعتنا علي انه من خرج علينا قتلناه، وانك خرجت علينا فقتلناك، وحكمنا لك حكمك لنا علي نفسك.
 قال: ولما اراد المنصور قتله دس رجالا من القواد منهم شبيب بن واج وتقدم اليهم فقال: اذا سمعتهم تصفيقي فاخرجوا اليه فاضربوه. فلما حضر حاوره طويلا حتي قال له في بعض قوله: وقتلت وجوه شيعتنا فلانا وفلانا، وقتلت سليمان بن كثير، وهو من رءساء انصار دولتنا، فقتلت لاهزا، قال: انهم عصوني فقتلتهم، وقد كان قبل ذلك قال المنصور له: ما فعل سيفان بلغني انك اخذتهما من عبد الله بن علي؟ قال: هذا احدهما يا امير المءمنين، يعني السيف الذي هو متقلد به. قال: ارنيه، فدفعه اليه فوضعه المنصور تحت مصلاه وسكنت نفسه. فلما قال ما قال، قال المنصور: يا للعجب اتقتلهم حين عصوك وتعصيني انت فلا اقتلك؟! ثم صفق فخرج القوم وبدورهم اليه شبيب فضربه فلم يزد علي ان قطع حماءل سيفه. فقال له المنصور: اضربه قطع الله يدك، فقال ابو مسلم: يا امير المءمنين استبقن لعدوك قال: واي عدو اعدي منك؟ فضربوه باسيافهم حتي قطعوه اربا اربا. فقال المنصور: الحمد لله الذي اراني يومك يا عدو الله. واستءذن لعيسي بن موسي. فلما دخل وراي ابا مسلم علي تلك الحال، وقد كان يكلم المنصور في امره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: احمد الله فانك انما هجمت علي نعمة ولم تهجم علي مصيبة، ففي ذلك يقول ابو دلامة:
 ابا مجرم ما غير الله نعمة ... علي عبده حتي يغيرها العبد
 ابا مجرم خوفتني القتل فانتحي ... عليك بما خوفتني الاسد الورد
 خطبة المنصور بعد قتل ابي مسلم
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي باسناد لم يحضرني في هذا الوقت ذكره لخبر المنصور وقتله ابا مسلم، ثم حدثنا ايضا باسناد هذه صفته قال: خطب لمنصور الناس بعد قتل ابي مسلم فقال: ايها الناس لا تخرجوا من انس لطاعة الي وحشة المعصية، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء لحق. ان ابا مسلم احسن مبتديا واساء معقبا. واخذ من الناس بنا اكثر مما عطانا، ورجح قبيح باطنه علي حسن ظاهره، وعلمنا من خبيث سريرته وفساد نيته ما لو علمه اللاءم لنا فيه لعذرنا في قتله، وعنفنا في امهاله. وما زال ينقض بيعته ويحفر ذمته حتي احل الله لنا عقوبته واباحنا دمه، فحكمنا فيه حكمه في غيره، ولم يمنعنا الحق له من امضاء الحق فيه، وما احسن ما قال النابغة الذبياني في النعمان:
 فمن اطاعك فانفعه بطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشد
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد
 ثم نزل:
 خطبة اخري للمنصور بعد قتل ابي مسلم  حدثنا الصولي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا يعقوب بن جعفر عن ابيه قال: خطب الناس المنصور بعد قتل ابي مسلم فقال: ايها الناس لا تنفروا اطراف النعمة بقلة الشكر فتحل بكم النقمة، ولا تسروا غش الاءمة، فان احدا لا يسر منكرا الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره. وانا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسي الاحسان اليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميعص اوطانا ام راسه خبء هذا الغمد. وان ابا مسلم بايع لنا علي انه من نكث بيعتنا واضمر غشا لنا فقد اباحنا دمه، ثم نكث وغدر، وكفر وفجر، فحكمنا عليه لانفسنا حكمه علي غيره.
 كتاب من ابي مسلم الي المنصور
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال، حدثنا المغيرة بن محمد قال، حدثني محمد بن عبد الوهاب قال، حدثني علي بن بن المغاني قال: كتب ابو مسلم الي المنصور حين استوحش منه: اما بعد فقد كنت اتخذت اخاك اماما، وجعلته علي الدين دليلا لقرابته والوصية التي زعم انها صارت اليه، فاوطاني عشوة الضلالة، واوهقني في ربقة الفتنة، وامرني ان اخذ بالظنة واقتل علي التهمة ولا اقبل المعذرة، فهتكت بامره حرمات حكم الله بصيانتها،، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الامر عن اهله، ووضعته منه في غير محله. فان يعف الله عني فبفضل منه، وان يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد.
 ثم انساه الله تعالي هذا حتي جاءه حتف انفه فقتله، ثم صعد المنبر فذكر مثل المتقدم فيما ذكرناه.
 معني حتف انفه
 قال القاضي: قول هذا القاءل: " حتي جاءه حتف انفه " ينبغي ان يكون علي قول اهل العلم خطا من قاءله، وذلك انهم ذكروا انه يقال لمن لم يقتل ومات علي فراشه: " مات حتف انفه، ومات حتف انفيه " . وذكر بعض المتقدمين في علم اللغة واهل المعرفة بالعربية ان هذا مما اتي في الفاظ معدودة تكلم بها النبي صلي الله عليه وسلم لم يجدوا سابقا اليها غيره، وابو مسلم علي هذا لم ياته حتف انفه، وانما كان بنسيانه عظيم جنايته علي نفسه وتعرضه لما لها قبل له به وطمعه في الامن مما الخوف منه اولي به، فتوجه الي جبار من الملوك قد وتره، واسرف في خطابه الذي كاتبه به، مع ما كان منه مما اضطغنه هذا الملك عليه، واسترسل في اتيان حضرته، واضاع وجه الحزم، واستانس للخصم، وسلم عدته التي كان يحمي بها نفسه الي من اتي عليها وفجعه بها، فقتله افظع قتلة. فكيف يقال فيه جاءه حتف انفه مع ما بيناه من معني هذه الكلمة واختصاصها بما تختص به. وبين ان قولهم " مات حتف انفه " مخالف في المعني قولهم " قتل " قول السمال بن عادياء:
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 وهذا في دلالته علي الفصل بمنزلة قول العامة: " مات فلان علي فراشه " ليفصلوه ممن قتل. ولو كان هذا القاءل في هذا الموضع قال " حتي جاءه حتفه او منيته، او حتف نفسه " ، او ما اشبه هذا من الالفاظ المنبءة عن هذا المعني، لوصل اليه بغيته واصاب في العبارة عما قصد له، وسلم من تخطءة اهل العلم له.
 المهدي يستدعي مولي فاءد ليغنيه صوتا معينا
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن ابي طاهر قال، حدثني حماد بن اسحاق عن ابيه قال، حدثني الربيع بن الفضل قال: امرني امير المءمنين المهدي بالتقدم الي خليفة العامل علي الباب ان يكتب الي صاحبه كتابا عن نفسه في اشخاص ابي سعيد مولي فاءد، فلم يك شء حتي وافي ابو سعيد فادخله خليفة العامل علي. فتوهمت عند نظري اليه انه قاضي الحرمين، فدخلت من ساعتي الي امير المءمنين واعلمته، فامرني بصرف الناس وادخاله. قال: فقرب امير المءمنين مجلسه واحفي سءاله ثم قال له: غنني ابا سعيد:
 لقد طفت سبعا قلت لما قضيتها ... الا ليت سعيي لا علي ولا ليا
 وان الذي يبغي رضاي بذكرها ... لاكرم من اهلي علي وماليا
 فقال: واغنيك احسن منه يا امير المءمنين، جعلني الله فداك. قال: انت وذاك، فغناه:
 قدم الطويل فاشرقت واستبشرت ... ارض الحجاز وبان في الاسحار
 غيث الحيا وضياء كل ملمة ... سهل القياد ومالف الزوار  قال القاضي: فاجاده واحسنه، غير ان المهدي قال: هذا حسن ولكن غنني " لقد طفت سبعا " قال له: واحسن منه، جعلني الله فداك. قال له: انت وذاك، فغناه:
 ان هذا الطويل من ال حفص ... نشر الجود بعدما كان ماتا
 وبني المجد مشبها لابيه ... مثل ما يشبه النبات النباتا
 قال القاضي: هكذا رواه، وانشر افصح. فاحسنه واجاده، فقال المهدي: ويحك يا ابا سعيد، ما تركت في احسان مزيدا ولكن غنني: " لقد طفت سبعا " فغناه:
 ان الطويل من ال حفص فاعملوا ... ساد الحضور وساد في الاسفار
 قال، فقال له المهدي: انت تحسن يا ابا سعيد، ولكن ليس تغنيني الذي اشتهي. فقال له الفضل منتهرا، غن امير المءمنين ما يامرك به. فقال ابو سعيد: يا امير المءمنين لا والذي اكرمك بخلافته ما لي الي ذلك سبيل. قال: وكيف؟ قال: لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، وكان في يده شء، فاهوي الي ليضربني به وهو يقول: لقد طفت سبعا، ماذا صنعت يا بني؟ فقلت: اعف عني، فوباعثك بالحق لا غنيت هذا الصوت ابدا. قال: فرده عني وقال: عفا الله عنك. فرايت المهدي يبكي وتغلبه دموعه وهو يكفها، ثم وصله وصرفه.
 عرار رسول الحجاج الي عبد الملك
 حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي سعيد وابو بكر البزاز قالا، حدثنا ابو العيناء قال، حدثنا الاصمعي قال: كتب الحجاج الي عبد الملك كتابا ووجه به مع رسوله. فجعل عبد الملك يقرا الكتاب ويستنشي الخبر من الرسول فيجد شرحه اشفي من كتاب الحجاج، وكان اسود، فانشا عبد الملك يقول:
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 فقال الرسول: انا عرار يا امير المءمنين، وابي قال في هذا الشعر،فاعجب بذلك عبد الملك.
 معاوية يعيب اهل اليمن فيعيب اليمني قوم معاوية
 حدثنا الحسن بن احمد بن محمد الكلبي قال، حدثنا الكلابي قال، حدثنا العباس بن بكار قال، حدثنا عامر بن عبد الله عن ابي الزناد قال، قال معاوية لرجل من اهل اليمن: ما كان اجهل قومك حيث قالوا: " ربنا باعد بين اسفارنا " سبا: " وحيث ملكوا امرهم امراة. فقال: اجهل منهم قومك يا امير المءمنين قالوا حين دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء " الاية " الانفال: " الا قالوا: " اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له.
 تم المجلس بحمد الله وحسن توفيقه.
 المجلس الماءة وبه تمام المجالس
 زكاة الراس
 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال، حدثني جعفر بن محمد بن كزال البزازقال، حدثنا عبد الله بن يحيي يعني المروزي قال، حدثنا اسماعيل بن يحيي يعني ابن عبد الله التيمي عن شعبة عن الحكم عن الشعبي قال، قلت لابن عباس: ما سنه الفطرة فقال: سال النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام فقال: يا جبريل ان امتي يكذبون الامم يوم القيامة فاخاف ان يردوا علي يوم القيامة ولم يتم صومهم، فقال جبريل: مرهم فليعطوا كل رجل منهم عن نفسه نصف صاع من بر يكون كفارة لذنوبهم في صومهم حتي تعتق رقابهم من النار. قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هي زكاة الراس نجاة من النار. قال ابن عباس: فكانت هذه احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا وما فيها . قال ابن مخلد: هذا حديث منكر ولكن فيه ترغيب، واسال الله السلامة، واسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي رجل ضعيف وابوه ايضا.
 هل ضعف الراوي يجعل الحديث ضعيفا
 قال القاضي: الذي ذكره ابن مخلد من تضعيف اسماعيل بن يحيي راوي هذا الحديث علي ما ذكر عند اهل صناعة الحديث. وكثير من العامة ومن لا نظر له من النقلة يظن ان ما ضعف راويه فهو باطل في نفسه مقطوع علي انكاره من اصله، وهذا جهل ممن ذهب اليه، وذلك ان راويا معروفا بالكذب في رواياته لو روي خبرا انفرد به مما يمكن ان يكون حقا وان يكون باطلا لوجب التوقف عن الحكم بصحته والعمل بما تضمنه، ولم يجز القطع علي تكذيب راويه والحكم بتكذيب ما رواه.
 مبلغ زكاة الفطر  فاما تقدير ما يخرج من زكاة الفطر من البر بانه نصف صاع فقد روي هذا المقدار عن النبي صلي الله عليه وسلم من جهات متواترة وباسانيد متظاهرة، وهو القول المستفيض في الصحاة والتابعين وفقهاء السلف من المسلمين، واليه يذهب اءمة الفقهاء العراقيين وغيرهم من المفتين، وبه نقول. وكانت طاءفة كبيرة العدد تري ان ما يخرج في صدقة البر بمنزلة ما يخرج فيها من التمر، وممن ذهب الي هذا مالك والشافعي، الذي يختار اخراج صاع ممن وجد سعة من غير ان توجب عليه اكثر من ذلك. وقد بينا ما يجب اخراجه في هذه الصدقة من انواع الاقوات، وذكرنا اختلاف الناس في ذلك والاحتجاج لكل ذي مذهب فيه وعليه في مواضعه من كتبنا في الفقه مشروحا ملخصا.
 معني بيت يفسره الاصمعي
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، اخبرنا عبد الرحمن عن عمه الاصمعي ان رجلا وقف عليه فساله عن معني هذا البيت:
 وماذا عليها من قلوص تمرغت ... بعكمين او القتهما بالصحاصح
 فقال له عمي: هذا الرجل كان مفردا، وكانت عنده امراة فطلقها ونكح اخري، فلقيت المراة الاولي صاحبا للرجل فقالت: ما فعلت صاحبة فلان؟ قال: هي كما يحبه، فقالت: كلا لقد تمرغت بعكمين اي ساء خلقها عليه وكرهته، فبلغ ذلك الرجل ، وكان اسمه المراة الاولي اسماء، فقال:
 نعرض اسماء الركاب عشية ... تساءل عن ضغن النساء النواكح
 وماذا عليها من قلوص تمرغت ... بعكمين او القتهما بالصحاصح
 وهذا مثل، وليس هناك قلوص ولا عكمان.
 مصير مسافر بن عمرو
 وحدثنا ابن دريد قال، اخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن هشام بن محمد قال: كان مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس من فتيان قريش جمالا وسخاء وشعرا. فعشق هند بنت عتبة حتي شهر امرهما، فاستحيا وخرج الي الحيرة ليسلوها. فنادم عمرو بن هند، وكان له مكرما؛ ثم ان ابا سفيان بن حرب تزوج هندا في غيبة مسافر هذه. وخرج اب سفيان الي الحيرة تاجرا، فلقي مسافر بن ابي عمرو فساله عن مكة واخبار قريش، فخبره من ذلك ثم قال: واني تزوجت هند ابنة عتبة. فاسف مسافر من ذلك ومرض حتي سقي بطنه، وقال:
 الا ان هندا اصبحت منك محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما
 واصبحت كالمسلوب جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا واسهما
 فدعا عمرو بن هند الاطباء فسالهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء الا الكي، فقال له: ما تري؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فاحمي مكاويه حتي صارت كالنار، ثم قال: امسكوه لي، فقال له مسافر: لست احتاج الي ذلك.
 فجعل يضع عليه المكاوي، فلما راي الطبيب صبره هاله ذلك، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار، فارسلها مثلا. قال: فلم يغنه ذلك شيءا.
 فخرج يريد مكة فادركه الموت بزبالة، فدفن بها ونعي الي اهل مكة، وكان ابو طالب ابن عبد المطلب له نديما، فقال يرثيه:
 ليت شعري مسار بن ابي عم ... رو وليت يقولها المحزون
 كيف كانت مرارة الموت في في ... ك وماذا بعد الممات يكون
 رجع الوفد سالمين جم يعا ... وخليلي في مرمس مدفون
 ميت صدق علي هبالة قد حا ... لت فياف من دونه وحزون
 مروة تدفع الخصوم بايد ... وبوجه يزينه العرنين
 بورك الميت الغريب كما بور ... ك نضح الرمان والزيتون
 الرمان والزيتون  قال القاضي: والمشهور من الرواية في هذا البيت " كما بورك نضر الرمان والزيتون " ، وذكر الرمان والزيتون لتقدمهما في انواعهما وعظم منافعهما وسعة الانتفاع باصولهما وفروعهما. وورق هاتين الشجرتين من اقوي الاشياء اشتباها وكل واحد منهما كانه صاحبه، وبين ثمرتيهما من الاختلاف والتفاوت ما لا يخيل، وذلك من بديع حكمة الله تعالي واتقان صنعته ولطيف قدرته. وقد قال الله حجل ثناءه: " وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه " " النعام: " . فهو مشتبه في ورقه غير متشابه في انواعه وطعومه وصورة ثمرته، فسبحان الحكيم في تدبيره، المحسن في تقديره، المنعم علي خلقه، والناظر لهم بسبوغ رزقه.
 تمام الخبر السابق
 رجعنا الي الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الاولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده اسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له ابا جهل والحارث، فغضب عليها في امر من الامور فجعلها كظهر امه، وهو اول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
 فارادت اسماء الرحلة الي اهلها، فقال لها هشام: اين الموعد؟ فقالت: الموسم، فقال لها ابناها ابو جهل والحارث اقيمي معنا، فاقامت. فقال لها المغيرة: لازوجنك غلاما ليس بدون ابني هشام، فزوجها ابنه اب ربيعة، فولدت له عبد الله وعياشا، فذلك قول هشام بن المغيرة:
 الا زعمت اسماء ان سوف نلتقي ... احاديث طسم انما انت حالم
 وقال: الا اصبحت اسماء حجرا محرما " البيتين الاولين " .
 وفود ام سنان المذحجية علي معاوية
 حدثنا الحسين بن احمد بن محمد سعيد الكلبي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا العباس بن بكار قال، حدثنا عبد الله بن سليمان المديني عن ابيه عن سعد بن حذافة قال: حبس مروان بن الحكم غلاما من بني ليث في جناية جناها بالمدينة، فاتته جدة الغلام ام ابيه، وهي ام سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية، فكلمته في الغلام فاغلظ لها وزبرها. فخرجت الي معاوية واستاذنت عليه، فاذن لها، فلما جلست قال: يا بنت خيثمة، ما اقدمك ارضي وقد عهدتك تشناين قربي، وتحضين علي عدوي. قالت: يا امير المءمنين، ان لبني عبد مناف اخلاقا طاهرة واعلاما ظاهرة، لا يجهلون بعد علم، ولا يسفهون بعد حلم، ولا يتعقبون بعد عفو، وان اولي الناس باتباع سنن اباءه لانت. قال: صدقت، نحن كذلك، فكيف قولك:
 عزب الرقاد فمقلتي لا ترقد ... والليل يصدر بالهموم ويورد
 يا ال مذحج لا مقام فشمرا ... ان العدو لال احمد يقصد
 هذا علي كالهلال تحفه ... وسط السماء من الكواكب اسعد
 خير الخلاءق وابن عم محمد ... وكفي بذلك والعدو يهدد
 ما زال مذ عرف الحروب مظفرا ... والنصر فوق لواءه ما يفقد
 قالت: قد كان ذلك يا امير المءمنين، وانا لنمطع بك خلفا. قال رجل من جلساءه: كيف يا امير المءمنين وهي القاءلة:
 اما هلكت ابا الحسين فلم تزل ... بالحق تعرف هاديا مهديا
 فاذهب عليك السلام ربك ما دعت ... فوق الغصون حمامة قمريا
 قد كنت بعد محمد خلفا لنا ... اوصي اليك بنا فكنت وفيا
 فاليوم لا خلف نءمل بعده ... هيهات نمدح بعده انسيا
 قالت: يا امير ، لسان نطق، وقول صدق، ولءن تحقق فيك ما ظننا فحظك اوفر، والله ما اورثك الشناءة في قلوب المسلمين الا هءلاء، فادحض مقالتهم، وابعد منزلهم، فانك ان فعلت ازددت بذلك من الله قربا، ومن المسلمين حبا. قال: انك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله، والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر اليه بكذب، وانك لتعلم ذلك من راينا وضمير قلوبنا.  كان والله علي احب الينا منك اذ كان حيا، وانت احب الناس الينا من غيرك اذ انت باق. قال: فمن شكواك؟ قالت: مروان بن الحكم وسعيد بن العاص. قال: وبم استحققت ذلك عليهما؟ قالت: بحسن حلمك، وكرم عفوك. قال: وانهما ليطمعان في ذلك ؟ قالت: هما والله لك من الراي علي مثل ما كنت عليه لعثمان. قال: والله لقد قاربت فما حاجتك؟ قالت: ان مروان بن الحكم تبنك بالمدينة تبنك من لا يريد البراح منها، لا يحكم بعدل، ولا يقضي بسنة، يتتبع عثرات المسلمين، حبس ابني فاتيته، فقال: كيت وكيت، فالقمته اخشن من الحجر، والعقته امر من الصاب. " قال ابو عبد الله: الصاب الحضض " .
 قال القاضي: الحظظ بالظاء وهو معروف. قال ابو ذويب الهذلي:
 نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عينيك فيها الصاب مذبوح
 مذبوح مشقوق، والذبح الشق، قال الشاعر:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 رجع الخبر
 ثم رجعت الي نفسي بالملامة، واتيتك يا امير المءمنين لتكون في امري ناظرا وعليه معديا. قال: صدقت لا اسالك عن ذنبه، ولا اسالك القيام بحجته؛ اكتبوا لها باخراجه. قالت: يا امير المءمنين، واني لي بالرجعة وقد نفد زادي وكلت راحلتي؟ فامر لها براحلة موطاة وخمسة الاف درهم.
 عروة يشكو خال هشام الي هشام
 حدثنا ابو النضر القيلي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا عبيد الله بن محمد عن ابيه، قال الغلابي: وحدثنا العتبي عن ابيه قالا: دخل عبد الله بن عروة بن الزبير " قال ابن عاءشة: وامه ابنة المغيرة بن شعبة " علي هشام بن عبد الملك، وقد كان ابراهيم بن هشام اضر به وهو علي المدينة. فقال له عبد الله: يا امير المءمنين، انك قد وليت خالك ما بين المدينة الي عدن فلم يمنعه كثير ما في يده من قليل ما في ايدينا ان نازعته نفسه اختلاس ما في اختلاسه هتكنا، فانشدك الله يا امير المءمنين ان تصل رحما بقطيعة اخري، فو الله ما سخي بانفسنا عن الاموات الا ما كف وجوه الاحياء، ولان نموت مرفوعين احب الينا من ان نعيش مخفوضين. فقال هشام لعبد الله: انه لا سلطان لخالي عليك بعد يومك هذا. فقال له عبد الله: فان قال نقول وان مد يده مدننا بايدينا؟ قال: نعم. فقال عبد الله لاخيه يحيي قل، فجثا بين يديه ثم قال:
 انا واخوانا لنا قد تكلموا ... حديثا علي امر الضلاة والهدي
 يقولون كنا سادة في ندينا ... وما ذاكم مر الحديث ولا حلا
 قعودا بابواب الفجاج وخيلنا ... تساقي كءوس الموت تدعس بالقنا
 فلما اتاهم فيءهم برماحنا ... تكلم مكفي بعيب لمن كفي
 فضحك هشام هشام وقال له: احسنت، ثم امر له بعشرة الاف درهم وقال لكاتبه: اكتب الي ابراهيم بن هشام يحسن اليه ويرفعه ففعل.
 اخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا اسحاق بن محمد بن اقبان النخعي قال: انشدني لمروان بن ابي حفصة في ابن ابي دواد لما نالته العلة الباردة:
 لسان احمد سيف مسه طبع ... من علة فجلاها عنه جاليها
 ما ضر احمد باقي علة درست ... والله يذهب عنه رسم باقيها
 موسي بن عمران لم ينقص نبوته ... ضعف اللسان به قد كان يمضيها
 قد كان موسي علي علات منطقه ... رساءل الله تاتيه يءديها
 لقمان وزوجته التي تخونه
 حدثنا محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري قال، حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال، حدثنا علي بن الصباح قال، حدثنا ابو البدر هشام بن محمد الكلبي قال: كان لقمان بن عاد بن عاديا، وكان منبني صيدي بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح رجلا غيورا وكان لا يتزوج امراة الا فجرت، فتزوج جارية صغيرة لا تدري ما الرجال، وبني لها بيتا في راس جبل،وجعل له خطافا، وكان يصعد اليه وينزل منه بالسلاسل، فا ذا تنحي عنه نحي السلاسل. فبصر بها غلام من عاد فعشقها فقال لاهله: لءن لم تجمعوا بيني وبين امراة لقمان بن عاد لاجابن عليكم حربا ترقص اشياخكم.  قالوا: كيف الوصول اليها؟ قال: بان تجعلوني بين سيوف تودعونها لقمان الي اجل ثم تستردونها منه حين يحين ذلك. فجعلوه بين سيوف وجاءوا بها لقمان فاوعوه اياها معها، فاذا جاء لقمان تواري. فلما انقضي الاجل جاء اهله يطلبون السيوف فاعطاهم اياها وهو فيها. ثم ان لقمان كان ذات يوم جالسا في ذلك الموضع علي سرير له مع امراته، فرفع راسه فاذا تخامة تنوس في السقف، فقال لها: ما هذه؟ قالت: مني.
 قال ابو بكر: النوس حركة الشء المتدلي.
 قال: فتنخمي ففعلت فلم تصنع شيءا. قال: يا ويلاه، السيوف دهتني.
 ثم احتملها فالقاها من ذلك الموضع فقتلها. فنزل غضبان شديد الغضب فلقيته ابنته صحر فقالت: ما لي اراك يا ابة شديد الغضب؟ قال: وانت ايضا من النساء، فاخذ حجرا فضرب راسها فقتلها. فضربت بها العرب المثل فقالوا: ما اذنبت الا ذنب صحر، ويضربونه لمن يعاقب ويءاخذ ولا ذنب له. وفي ذلك يقول خفاف بن ندبة للعباس بن مرداس السلمي:
 وعباس يدب لي المنايا ... وما اذنبت الا ذنب صحر
 لقمان ولقيم
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال، اخبرنا احمد بن سعيد ان لقمان بن عاد خاطر لقيما ابن اخته في ماءة من الابل علي السبق الي موضع ايهما سبق اليه اخذها. فسبقه لقيم واستاق الابل، فقدم بها ونحر واهدي وطبخ واطعم. فاتي لقمان ابنته صحر، فقدمت اليه لحما مطبوخا. فقال: من اين هذا اللحم؟ قالت: قدم لقيم بالابل فنحر واهدي واطعم، فهذا اللحم من عنده. فتاسف وغضب وضرب براسها وقتلها، فضربت العرب في ذلك المثل، وفيه يقول ابو دهبل الجمحي، قال احمد بن سعيد: انشدناه الزبير بن بكار له، قال ابن الانباري: وانشدناه احمد بن يحيي ايضا عن الزبير بن بكار لابي دهبل الجمحي:
 اذهبي بالله فاستسمعي ... خبريه بالذي فعلا
 واساليه فيم يصرمنا ... قد وصلناه كما وصلا
 وتجني حين لنت له ... ذنب صحر يبتغي العللا
 قال القاضي: ولقمان بن عاد ولقيم معروفان مشهوران عند العرب، ولهما اخبار كثيرة، والعرب تكثر في كلامها واشعارها ذكرهما، وتضرب امثالا كثيرة بهما، وقد قال بعض من هجا بني تميم.
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بلحم او بتمر ... او الشء الملفف في البجاد
 تراه يطوف الافاق طرا ... لياكل راس لقمان بن عاد
 ولقيم هو ابن لقمان من اخته، ولقمان ابوه وخاله، وذلك فيما ذكر اهل السير قالوا: كان لاخت لقمان زوج محمق يولدها الحمقي. يقال في هذا المعني رجل محمق وامراة محمقة، كما قال الشاعر:
 لست ابالي ان اكون محمقه ... اذا رايت خصية معلقه
 فقالت لامراة اخيها لقمان: هبي لي ليلة من بعل، قالت: وكيف السبيل الي ذلك وفيه تلفي وتلفك؟!قالت: السبيل الي ذلك ان تسقيه الخمر، فاذا كان يثمل منها رفعت المصباح من البيت واخليت لي فراشه، ففعلت ذلك.
 واوي لقمان الي فراشه فوقع عليها وهو يظن انها امراته، لكنه لم يخف عليه حتي قال في سكره، حين باشرها: هذا هن جديد. فاشتملت علي لقيم من اخيها، فاتت به ادهي من لقمان وافضل، وفي ذلك يقول النمر بن تولب:
 لقيم ابن لقيمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 عشية حمق فاستضحكت ... اليه فغر بها مظلما
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما
 هل كان لقمان مجوسيا
 قال القاضي: قد حكي ان فاءلا ذكر ان لقمان بن عاد كان مجوسيا، وانما توهم هذا لاستيلاده اخته، وليس الامر علي ما توهمه، ولكن السبب فيه ما ذكرنا. وقد ذكر الفراء في قصة اصحاب الكهف في قوله تعالي: " ايها ازكي طعاما " " الكهف: " ان الذين كانوا بينهم كانوا مجوسا، وذكر ان من لم يكن من اهل الكتاب يقال له مجوسي. وهذا خطا من قاءله لان المجوسية ملة مخصوصة متميزة عن غيرها كاليهودية والنصرانية.
 وهذا اخر ما يسر الله تعالي املاءه من كتاب الجليس الصالح الكافي  والانيس الناصح الشافي، ولله سبحانه وتعالي الحمد والمنة وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة بالله العلي العظيم.
 تم 